

Учреждение образования 
«Витебский государственный  
университет имени П.М. Машерова» 
УТВЕРЖДЕНО 
 
Приказом ректора 
ВГУ имени П.М. Машерова 
от ______________ № ____ 
ПОРЯДОК 
организации выполнения и защиты, 
оформления рефератов, курсовых 
проектов (курсовых работ), дипломных 
проектов (дипломных работ), 
магистерских диссертаций  
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ВВЕДЕНИЕ …………………………………………………….………. 
РАЗДЕЛ I Порядок организации выполнения и защиты, требования 
к содержанию рефератов, курсовых проектов ( курсовых работ), 
дипломных проектов ( дипломных работ), магистерских  
диссертаций ………………………………………………….………… 
1 Реферат …………………………………............................................. 
1.1 Цель и задачи реферата ………………………………................ 
1.2 Структура реферата и требования к его элементам ……………. 
1.3 Организация выполнения и защиты реферата …………………. 
2 Курсовой проект (курсовая работа) …………………………......…. 
2.1 Цель и задачи курсового проекта (курсовой работы) ..………. 
2.2 Структура курсового проекта (курсовой работы). Требования 
к элементам курсового проекта (курсовой работы) ……………… 
2.3. Порядок формирования тематики, организации, выполнения 
и защиты курсового проекта (курсовой работы) ………………..… 
3 Дипломный проект (дипломная работа) ………………...…….....…. 
3.1 Цель и задачи дипломного проекта (дипломной работы) …… 
3.2 Структура дипломного проекта (дипломной работы).  
Требования к элементам  дипломного проекта (дипломной 
работы) ……………………………………………….……………… 
3.3 Порядок формирования тематики дипломных проектов 
(дипломных работ ) и организации выполнения дипломных 
проектов (дипломных работ) ……………………………….............. 
3.4 Порядок организации защиты дипломного проекта  
(дипломной работы) ………………………………………………... 
4 Магистерская диссертация …………………………………...……... 
4.1 Цель и задачи магистерской диссертации …………………….  
4.2 Структура магистерской диссертации и требования к ее 
элементам …………………………………………………………….  
4.3 Порядок организации выполнения магистерской диссертации   
4.4 Порядок организации защиты магистерской диссертации …… 
4 
 
 
 
6 
6 
6 
6 
7 
7 
7 
 
8 
 
12 
16 
16 
 
 
17 
 
 
20 
 
22 
27 
27 
 
27 
29 
30 
2 
 
5 Использование технологий и инструментов искусственного 
интеллекта …………………………………………………………… 
5.1 Использование технологий и инструментов искусственного 
интеллекта при подготовке и защите курсового проекта (курсовой 
работы), дипломного проекта (дипломной работы), магистерской 
диссертации ………………………………………………………… 
5.2 Обязанности обучающихся при использовании технологий и 
инструментов искусственного интеллекта………………………... 
5.3 Запрет на использование обучающимися технологий и 
инструментов искусственного интеллекта ………………………. 
 
32 
 
 
 
32 
 
33 
 
35 
РАЗДЕЛ II Порядок оформления рефератов, курсовых  проектов 
(курсовых работ),  дипломных проектов ( дипломных работ ), 
магистерских диссертаций …………………………………………..… 
1 Общие правила оформления ……………………………………… 
2 Заголовки и нумерация страниц ………………………………….. 
3 Рисунки ………………………………………...………………...… 
4 Таблицы …………………………………………………................. 
5 Формулы и уравнения …………………………………………….. 
6 Ссылки ……………………………………………………………... 
7 Список использованных источников ………………….................. 
8. Приложения ………………………………………………………. 
 
 
36 
37 
37 
38 
39 
39 
39 
40 
40 
Приложение А Образец оформления реферата  в курсовом проекте 
(курсовой работе), дипломном  проекте (дипломной 
работе)………………………………………………….…………………... 
Приложение Б Форма задания на курсовой проект (курсовую работу)..  
 Б. 1 – Форма задания на курсовой проект  …………………………….. 
 Б.2 – Форма задания на курсовую работу ………………………………. 
Приложение В Форма задания на дипломный проект (дипломную 
работу) ………………………………………………………………….… 
 В. 1 – Форма задания на дипломный проект ………………………..… 
 В. 2 – Форма задания на дипломную работу ………………………….. 
 Приложение Г Образец заявления на выполнение курсового проекта 
(курсовой работы), дипломного проекта (дипломной работы) ……….. 
Приложение Д Форма отзыва руководителя о курсовом проекте 
(курсовой работе) ………………………………………………………..... 
 Приложение Е Форма отзыва руководителя о дипломном проекте 
(дипломной работе) / магистерской диссертации ….………………….... 
Е.1 – Форма отзыва руководителя о дипломном проекте (дипломной 
работе) ………………………………………………………………..…. 
Е.2 – Форма отзыва научного руководителя о магистерской 
диссертации……………………………………………………………………… 
Приложение Ж Форма рецензии на дипломный проект ( дипломную 
работу) / магистерскую диссертацию ………………………………….... 
Приложение И Образец оформления списка опубликованных научных 
работ студента ……………………………………………...…………….. 
 
 
42 
43 
43 
44 
 
45 
45 
46 
 
47 
 
48 
 
50 
 
50 
 
51 
 
52 
53 
3 
 
Приложение К Форма акта о практическом использовании результатов 
исследований в учебном, производственном и других процессах …….. 
Приложение Л Форма справки о возможном практическом 
использовании результатов исследований в учебном, 
производственном и других процессах …………………………………. 
Приложение М Формы титульного листа ……………………….……… 
М.1 – Форма титульного листа реферата ……………….……..…….. 
М.2 – Форма титульного листа курсового проекта ………….…….… 
М.3 – Форма титульного листа курсовой работы ………………….….. 
М.4 – Форма титульного листа дипломного проекта …….………….. 
М.5 – Форма титульного листа дипломной работы ………….…….… 
М.6 – Форма титульного листа магистерской диссертации ………… 
Приложение Н Пример оформления оглавления работы ………...….… 
Приложение П Пример оформления библиографических источников …  
Приложение Р Пример оформления библиографических источников с 
добавлением ссылки на репозиторий ВГУ имени П.М. Машерова ..…. 
Приложение С Пример оформления списка использованных правовых 
источников и других источников по юридическим специальностям .….. 
Приложение Т Отчет об использовании технологий и инструментов 
искусственного интеллекта…………………………………………… 
 
54 
 
 
57 
58 
58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
 
75 
 
77 
80 
4 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
В основу н астоящего Порядка организации выполнения и защиты, 
оформления рефератов, курсовых проектов (курсовых работ), дипломных 
проектов (дипломных работ), магистерских диссертаций ; требований к 
содержанию (далее – Порядок) положены следующие нормативные 
документы: 
Кодекс Республики Беларусь об образовании от 1 3.01.2011 N 243-З  
(в ред. Закона Республики Беларусь от 14.01.2022 N 154-З); 
Правила проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при 
освоении содержания образовательных программ высшего образования.  
Утверждены Постановлением Министерства образования Респ ублики 
Беларусь от 13.10.2023 № 319; 
Образовательные стандарты по специальностям высшего образования; 
ГОСТ 7.80-2000. Система стандартов по информации, библиотечному 
и издательскому делу.  Библиографическая запись. Заголовок. Общие 
требования и правила составления; 
СТБ 7.1-2024. Система стандартов по информации, библиотечному и 
издательскому делу. Библиографическая запись. Библиографическое 
описание. Общие требования и правила составления; 
ГОСТ 7.32-2017. Система стандартов по информации, библиотечному 
и издательскому делу. Отчет о научно-исследовательской работе. Структура 
и правила оформления; 
ГОСТ 2.105 -95. Единая система конструкторской документации. 
Общие требования к текстовым документам; 
Правила оформления работ, представляемых на Республиканский 
конкурс научных работ студентов вузов Республики Беларусь . URL: 
http://www.sws.bsu.by/; 
Письмо Министерства образования Республики Беларусь от 05.01.2017 
«О предотвращении распространения практики свободного заимствования 
студентами курсовых, дипломных и иных письменных работ»; 
Методические рекомендации по внедрению технологий 
искусственного интеллекта в образовательный процесс и в процедуры 
аттестации студентов учреждений высшего образования, утвержденные 17 
июня 2025г. Первым заместителем Министра образования Республики 
Беларусь; 
Политика о применении технологий искусственного интеллекта в 
деятельности ВГУ имени П. М. Машерова, утвержденная приказом  ректора 
от 26.09.2025 № 312. 
При формировании перечня тем курсовых проектов (курсовых работ) и 
дипломных проектов (дипломных работ) рекомендуется: 
ориентироваться на тематическое поле  программных документов , 
официальных концепций и программ по с оответствующим научным 
областям; 
5 
 
использовать терминологический аппарат концептуальных и 
программных документов, принятых профильными республиканскими 
органами государственного управления и государственными организациями; 
обеспечивать преемственность тематик курсовых проектов (курсовых 
работ) и дипломных проектов (дипломных работ). 
Тематика курсовых проектов (курсовых работ) и дипломных проектов 
(дипломных работ) , магистерских диссертаций  должна соответствовать 
основным направлениям профессиональной деятельности специалиста с 
высшим образованием, отвечать современным требованиям науки, техники и 
культуры, а также коррелировать с концептуальными и программными 
документами, принятыми профиль ными республиканскими органами 
государственного управления и согласовываться с заказчиками кадров.  
Качество выполнения курсовых проектов (курсовых работ) и 
дипломных проектов (дипломных работ), магистерских диссертаций  
ежегодно рассматривается на заседании совета университета. 
В ВГУ имени П.М.  Машерова используется п рограммная 
система «Антиплагиат. ВУЗ» для проверки дипломных проектов (дипломных 
работ) и магистерских диссертаций  на наличие заимствований из 
общедоступных источников в учебных и научных работах. 
Обучающиеся должны проверить выполненные курсовые проекты 
(курсовые работы), дипломные проекты (дипломные работы), магистерские 
диссертации на оригинальность и самостоятельность с использованием 
инструментов обнаружения (например, антиплагиатных программ), которые 
учитывают возможность использования технологий и инструментов 
искусственного интеллекта. 
К использованию в системе высшего образов ания допускаются 
технологии и инструменты искусственного интеллекта, которые:  
согласованы либо допущены в качестве методов или средств обучения 
учреждением «Главный информационно-аналитический центр Министерства 
образования Республики Беларусь»;  
рекомендованы организациями, осуществляющими научно -
методическое обеспечение образования, учебно -методическими 
объединениями в сфере образования;  
определены решением совета университета для использования при 
реализации образовательных программ высшего образования и включены в 
учебно-программную документацию соответствующей образовательной 
программы. 
Настоящие требования обязательны для обучающихся в учреждении 
образования «Витебский государственный университет имени 
П.М. Машерова».  
 
 
 
 
6 
 
РАЗДЕЛ I  
ПОРЯДОК ОРГАНИЗАЦИИ ВЫПОЛНЕНИЯ И ЗАЩИТЫ, 
ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ РЕФЕРАТОВ, 
 КУРСОВЫХ ПРОЕКТОВ (КУРСОВЫХ РАБОТ),  
ДИПЛОМНЫХ ПРОЕКТОВ (ДИПЛОМНЫХ РАБОТ), 
МАГИСТЕРСКИХ ДИССЕРТАЦИЙ 
 
1 Реферат 
 
1.1 Цель и задачи реферата 
 
1.1.1 Реферат является одной из форм контроля внеаудиторной 
самостоятельной учебной работы, контроля текущей аттестации . Он 
представляет собой краткое изложение в письменном виде содержания 
нескольких научных работ. 
1.1.2 Цель реферата – формировать навыки библиографического поиска 
необходимых источников, аналитической работы с научными и учебно -
методическими изданиями и последующего письменного оформления текста. 
1.1.3 Зад ачи реферата: научить обучающегося подбирать список 
источников, необходимый для осмысления изучаемого вопроса; составлять  
логически обоснованный план, соответствующий цели и задачам работы; 
грамотно и последовательно излагать основные идеи по заданной теме, 
делать выводы. 
 
1.2. Структура реферата и требования к его элементам 
 
1.2.1 Реферат должен включать: титульный лист; содержание; 
введение; основную часть; заключение; список использованных источников; 
приложения (при необходимости). 
1.2.2 Титульный лист является первой страницей реферата и 
оформляется в соответствии с требованиями раздела II настоящего Порядка. 
1.2.3 В содержании последовательно перечисляются все заголовки 
реферата: введение, номера и заголовки разделов, заключение, список 
использованных источников, приложения (при необходимости) с указанием 
номера страницы, на которой помещен каждый заголовок. 
1.2.4 Во введении обозначается тема работы, обосновывается ее выбор, 
определяются цель и задачи. Объем введения должен составлять 1  страницу 
текста. 
1.2.5 Основная часть реферата содержит материал, который отобран 
обучающимся для рассмотрения проблемы. Материал должен быть 
обоснованно распределен по разделам. В подаче материала следует 
соблюдать логику изложения. Основная часть реферата, помимо 
почерпнутого из разных источников содержания, также должна отражать 
собственное мнение обучающегося и самостоятельно сформулированные 
7 
 
выводы, опирающиеся на приведенные факты. Объем основной части 
реферата должен составлять, как правило, 7 – 9 страниц текста. 
1.2.6 В заключении реферата формулируются выводы по разделам, 
обращается внимание на выполнение поставленных во введении цели и задач. 
Заключение должно быть четким, кратким, вытекающим из содержания 
основной части. Объем заключения реферата должен составлять 1 страницу 
текста. 
1.2.7 Список использованных источников должен содержать их 
библиографическое описание.  Библиографическое описание источников, 
размещенных в репозитории ВГУ имени П.М.  Машерова, в обязательном 
порядке долж но включать ссылку на репозиторий и быть оформлен о в 
соответствии с требованиями раздела II настоящего Порядка. 
1.2.8 Общий объем реферата обычно составляет 10 –15 страниц 
печатного текста (не считая таблиц и рисунков).  
 
1.3 Организация выполнения и защиты реферата 
 
1.3.1 Тема для выполнения реферата рекомендуется преподавателем 
или может быть предложена самим обучающимся. Сроки выполнения 
устанавливаются преподавателем в соответствии с графиком 
образовательного процесса. 
1.3.2 Выполнение реферата осуществляется под руководством 
преподавателя и проходит в форме консультаций.  Обучающийся во время 
консультаций уто чняет круг изучаемых вопросов, цель и задачи реферата, 
определяет сроки выполнения работы, а также устраняет недостатки, на 
которые указывает руководитель. 
1.3.3 Обучающийся, защищающий реферат на семинарском занятии, в 
течение 5–7 минут должен рассказать об актуальности темы, поставленных 
цели и задачах, изученных источниках, сути проблемы, сделанных в ходе 
работы выводах. Затем преподаватель и обучающиеся могут задавать 
вопросы по представленной проблеме. Защита реферата может 
осуществляться также на засе дании научного кружка в присутствии 
руководителя и членов кружка или в другой форме, установленной 
преподавателем. 
1.3.5 Оценка за реферат, которая выставляется руководителем по 10 -
балльной шкале, носит комплексный характер и складывается из ряда 
составляющих: грамотного раскрытия темы, умения четко излагать мысль, 
соблюдения требований к оформлению реферата. 
 
2 Курсовой проект (курсовая работа) 
 
2.1 Цель и задачи курсового проекта (курсовой работы) 
2.1.1 Курсовой проект (курсовая работа) – самостоятельная работа, 
выполняемая обучающимся в рамках промежуточной аттестации в целях 
8 
 
оценки практического применения полученных теоретических знаний и 
практических умений, формирования навыков применения результатов их 
учебной деятельности при решении соответствующих учебных задач. 
Курсовой п роект (курсовая работа)  при освоении содержания 
образовательных программ высшего образования  является видом работы , 
представляющей собой решение обучающимся в курсовой работе учебной 
задачи, а в курсовом проекте  – конструкторской или технологической 
задачи по изучаемой учебной дисциплине в соответствии с установленными 
к курсовому проекту (курсовой работе) требованиями настоящим Порядком. 
Курсовой проект (курсовая работа)  могут выполняться как по отдельной 
учебной дисциплине, так и по группе родственных учебных дисциплин, в 
соответствии с учебным планом. 
2.1.2 Курсовой проект (курсовая работа) должен носить творческий 
исследовательский характер и быть направленной на приобретение и 
развитие, во -первых, практических умений и навыков по учебной 
дисциплине (дисциплинам) учебного плана, во -вторых, формирование 
компетенций по избранной специальности. Курсовой проект (курсовая 
работа) может носить экспериментальный характер и/или содержать 
элементы научных исследований. 
2.1.3 Цель курсового проекта (курсовой работы) – углубленное 
изучение учебной дисциплины (группы дисциплин), закрепление 
практических умений и навыков в соответствии с учебной программой по 
учебной дисциплине (дисциплинам). 
2.1.4 Задачи курсового проекта (курсовой работы) : овладение 
навыками самостоятельной учебной и/или научно -исследовательской 
работы; овладение методикой исследования и/или эксперимента при 
решении актуальной задачи в области избранной обучающимся 
специальности; выработка умения логически строить и последовательно 
излагать материал по теме, формулировать суждения и убедительные 
выводы; формирование умения публичной защиты; подготовка к 
выполнению дипломного проекта (дипломной работы). 
 
2.2 Структура курсового проекта ( курсовой работы ) и требования к 
элементам курсового проекта (курсовой работы) 
 
2.2.1 Структура к урсового проекта (курсовой работы) должна 
включать: 
 титульный лист; 
 задание на курсовой проект (курсовую работу); 
 реферат (при необходимости); 
 оглавление; перечень сокращений, условных обозначений, символов и 
терминов (при необходимости); 
 введение; 
 основную часть; заключение; 
9 
 
 список использованных источников; 
 приложения (при необходимости); 
 отзыв руководителя курсового проекта (курсовой работы). 
2.2.2 Титульный лист является первой страницей курсового проекта 
(курсовой работы)  и оформляется в соответствии с требованиями раздела II 
настоящего Порядка. 
2.2.3 Реферат должен содержать: сведения об объеме курсового 
проекта ( курсовой работы ), количестве рисунков, таблиц, приложений, 
использованных источников; перечень ключевых слов; текст реферата 
(приложение А). 
2.2.3.1 Перечень ключевых слов характеризует основное содержание 
курсового проекта ( курсовой работы ) и включает от 5 до 15 слов в 
именительном падеже, написанных через запятую в строку прописными 
буквами. 
2.2.3.2 Объем текста реферата составляет 1600 – 2200 печатных знаков 
(одна страница). Текст реферата должен отражать объект и предмет 
исследования, цель работы, методологию исследования, перечень 
аппаратуры, полученные результаты и их новизну, основные 
конструктивные, технологические и технико -эксплуатационные 
характеристики, степень внедрения или рекомендации по внедрению 
результатов исследования, область применения, экономическую 
эффективность или значимость работы.  
2.2.4 В содержании последовательно перечисляются все заголовки 
курсового проекта (курсовой работы): введение, номера и заголовки разделов 
и подразделов, заключение,  список использованных источников и 
приложения (при необходимости) с указанием номера страницы, на которой 
помещен каждый заголовок. 
2.2.5 Принятые в курсовом проекте ( курсовой работе ) 
малораспространенные сокращения, обозначения, символы и т.д. при 
необходимости могут быть представлены в виде отдельного списка, 
помещаемого перед введением. Перечень обозначений и сокращений 
располагают столбцом, в котором слева в алфавитном порядке либо в порядке 
появления в тексте приводят сокращение, а справа – его детальную расшифровку 
со всеми необходимыми пояснениями. 
2.2.6 Во введении обозначается тема курсового проекта ( курсовой 
работы), обосновывается ее актуальность, определяются объект и предме т, 
цель и задачи, а также методы исследования. Обязательным элементом 
введения является обзор литературных источников, который, при 
необходимости, может быть выделен в отдельный раздел. Объем введения, 
как правило, составляет 2-4 страницы текста. 
2.2.6.1 Определение актуальности – обязательное требование к 
курсовому проекту ( курсовой работе). То, как автор умеет выбрать тему и 
насколько правильно он эту тему оценивает с точки зрения современности и 
социальной значимости, характеризует его научную зрелость и  
10 
 
профессиональную подготовленность. Освещение актуальности должно 
быть кратким. При обосновании актуальности работы обучающийся может 
использовать следующие шаблоны: «Решение данной проблемы имеет 
важное теоретическое и практическое значение, так как…» или «Данная 
проблема имеет важное научное значение, поскольку…». 
2.2.6.2 Обязательным элементом введения курсового проекта (курсовой 
работы) является определение объекта и предмета исследования. Объект – это 
процесс или явление, порождающие проблемную ситуацию и избранные для 
изучения. Предмет – это конкретный элемент объекта, который подвергается 
исследованию. Объект и предмет иссле дования как категории научного 
процесса соотносятся между собой как общее и частное. В объекте выделяется 
та его часть, которая служит предметом исследования. Именно на него и 
направлено основное внимание исследователя. Предмет определяет тему 
научной работы. 
2.2.6.3 Формулирование цели и задач научной работы дает 
возможность обучающемуся более осмысленно подойти к раскрытию ее 
содержания. Цель – это то, ради чего выполняется работа. Задачи в свою 
очередь раскрывают, уточняют цель. Формулируются задачи, которые 
начинаются со следующих слов: изучить, показать, охарактеризовать, 
проанализировать, выявить, разработать, апробировать в эмпирическом 
исследовании, обработать данные. К формулировкам задач необходимо 
подходить тщательнейшим образом, поскольку их реше ние должно 
составить содержание разделов научной работы. Это важно также и потому, 
что заголовки разделов соотносятся именно с формулировками задач. 
2.2.6.4 Обязательным элементом введения курсового проекта 
(курсовой работы ) является указание на методы исс ледования, которые 
служат инструментом в добывании фактического материала, являясь 
необходимым условием достижения поставленной в работе цели. 
Обучающийся может использовать как общенаучные, так и частные методы, 
которые представляют собой совокупность спо собов, принципов познания, 
исследовательских приемов и процедур, применяемых в той или иной науке. 
2.2.6.5 Обзор литературных источников по теме должен показать 
основательное знакомство исследователя с первоисточниками и научными 
исследованиями, его умение их систематизировать, выделять существенное, 
определять главное в современном состоянии изученности проблемы. 
Поскольку работа обычно посвящается сравнительно узкой теме, то обзор 
работ предшественников следует делать только по вопросам выбранной 
темы, а вовсе не по всей проблеме в целом. В таком обзоре незачем излагать 
все, что стало известно исследователю из прочитанного материала и что 
имеет лишь косвенное отношение к его работе. Но все сколько -нибудь 
ценные публикации, имеющие прямое и непосредственное отношение к теме 
научной работы, должны быть названы и критически оценены. 
11 
 
2.2.7 Основная часть курсового проекта ( курсовой работы ) может 
состоять из 2 -3 разделов, которые можно, в свою очередь, разделить на 
подразделы. 
2.2.7.1 Названия разделов и подразд елов не должны дублировать 
название темы курсового проекта (курсовой работы). Заголовки должны быть 
лаконичными и соответствовать их содержанию. Соотношение объемов 
структурных единиц основной части, как правило, должно быть примерно 
равным. 
2.2.7.2 Порядок изложения в основной части работы должен быть 
подчинен цели исследования. Логичность построения в изложении 
достигается тогда, когда каждый раздел имеет определенное целевое 
назначение и является базой для следующего раздела. Материал должен 
излагаться с вязно, последовательно, аргументировано. Высказываемые 
теоретические положения и выводы обязательно нужно обосновывать и 
доказывать. 
2.2.7.3 При написании работы автор должен делать ссылки на 
источники, из которых он заимствует материалы или сведения. Не 
допускается компилятивный пересказ текста и отдельных предложений 
авторов используемых работ. Работу не следует перегружать пространными 
цитатами: избыток прямых цитат в тексте обычно производит впечатление 
несамостоятельности автора. 
2.2.7.4 В конце разделов следует формулировать краткие выводы, что 
позволит подвести итог каждому этапу проведенного исследования. 
2.2.7.5 В основной части курсового проекта ( курсовой работы ) 
обобщаются сведения из разных источников по данной теме, излагается 
аргументированный авторский подход к рассмотренным концепциям и 
точкам зрения. В работах практической направленности обязательно должен 
быть раздел, описывающий методики конкретного авторского исследования 
и непосредственно его результаты. Методики практического исследования 
зависят от учебной дисциплины, по которой пишется работа. 
2.2.7.6 Специальные методические рекомендации и указания для 
обучающихся по выполнению курсового проекта (курсовой работы) 
разрабатываются и предоставляются кафедрой. 
2.2.8 Заключение содержит краткое изложение выводов по теме, а не 
является сжатым пересказом всей работы. Заключение представляет собой 
синтез накопленной в основной части работы информации. Это – 
последовательное, логически стройное изложение полученных итогов в их 
соотношении с целью и конкретными задачами, сформулированными во 
введении. Заключение предполагает, как правило, также наличие 
обобщенной итоговой оценки проделанной работы. Объем заключе ния 
курсового проекта (курсовой работы ) обычно составляет 2 –3 страницы 
текста. 
2.2.9 Список использованных источников (далее – Список) должен 
содержать библиографическое описание работ, которые были 
12 
 
непосредственно использованы автором при написании курсового проекта 
(курсовой работы ).  Количество использованных источников в курсовом 
проекте (курсовой работе), как правило, должно быть не менее 20 – 25. Нельзя 
включать в Список те источники, на которые не даны ссылки в тексте работы. 
Использование текста других авторов (заимствования из интернета) без ссылок 
на них не допускается и является плагиатом. 
Библиографическое описание источников, размещенных в репозитории 
ВГУ имени П.М. Машерова, в обязательном порядке должно включать 
ссылку на репозиторий и б ыть оформлено в соответствии с требованиями 
раздела II настоящего Порядка. 
2.2.10 Приложения могут быть представлены в виде текста, таблиц, 
рисунков (графиков, схем, диаграмм, чертежей и т.п.). 
2.2.11. Общий объем курсового проекта (курсовой работы) составляет 
25–30 страниц печатного текста (не считая таблиц и рисунков).  
 
2.3 Порядок формирования тематики,  организации курсового 
проектирования и защиты курсовых проектов (курсовых работ) 
 
 2.3.1 Темы курсовых проектов (курсовых работ) ежегодно 
разрабатываются на кафедрах преподавателями учебной дисциплины 
(модуля) в соответствии с учебной программой по учебной дисциплине 
(модулю), рассматриваются на заседании кафедры и утверждаются 
заведующим кафедр ой до начала семестра, в котором предусмотрено их 
выполнение в соответствии учебными планами по специальностям. 
2.3.1.1 Перечень тем курсовых проектов (курсовых работ) должен 
обновляться ежегодно в объеме не менее 20 процентов.  Количество тем 
курсовых проектов (курсовых работ) должно быть достаточным для выдачи 
индивидуального задания каждому обучающемуся в учебной группе. 
2.3.1.2 Обучающийся выбирает тему курсового проекта (курсовой 
работы) из перечня тем, утвержденных на кафедре,
 с учетом имеющегося у 
него опыта научной и практической работы и его научными интересами.  
Обучающийся может самостоятельно предложить тему курсового 
проекта (курсовой работы) с обоснованием ее целесообразности , 
обратившись к заведующему кафедрой  с письменным заявлением  
(приложение Г), в котором указывается предложенная тема курсового 
проекта (курсовой работы) и обосновывается целесообразность работы по 
указанной теме.  В обосновании должны быть указаны актуальность 
предложенной темы (рассмотрение проблемы, не получившей достаточного 
освещения в литературе, или требующей решения в реальной 
профессиональной области, либо отражать новую постановку известной 
проблемы), а также ссылки на действующие концептуальные и (или) 
программные документы, утвержден ные профильными республиканскими 
органами государственного управления или организациями, 
соответствующие предложенной теме курсового проекта (курсовой работы).  
13 
 
Тема курсового проекта (курсовой работы), предложенн ая 
обучающимся, включается в тематику курсо вых проектов (курсовых работ)  
кафедры по итогам обсуждения темы на заседании кафедры. 
Конечный срок выбора обучающим ися темы курсового проекта 
(курсовой работы) должен быть определен заведующим кафедрой не позднее 
сроков выдачи задания на курсовой проект (курсовую работу) (п. 2.3.1.4.). 
За обучающимся, не определившим к это му сроку  тему курсового 
проекта (курсовой работы), тема выбирается руководителем. 
Закрепление за каждым обучающимся темы курсового проекта 
(курсовой работы) и руководителя курсового проекта (курсовой работы) 
рассматривается на заседании кафедры и утверждается заведующим 
кафедрой. Утвержденная тематика курсовых проектов (курсовых работ) 
хранится на соответствующей кафедре в соответствии с номенклатурой дел 
и размещается на сайте университета на странице кафедры. 
2.3.1.3.  Для формирования у обучающегося умений и навыков работы 
в команде возможна выдача группового задания, предусматривающего 
работу нескольких обучающихся над одним курсовым проектом (курсовой 
работой). В этом случае каждому из них должен быть установлен 
индивидуальный объем задания в соответствии с объемом и уровнем общих 
требований. 
В случае необходимости изменения или уточнения темы курсового 
проекта (курсовой работы) руководитель курсового проекта (курсовой 
работы) обучающегося ходатайствует о внесении соответствующих 
изменений в утвержденный заведующим кафедрой перечень тем. Изменение 
(уточнение) темы курсового проекта (курсовой работы) проводится не 
позднее одного месяца до дня защиты курсового проекта (курсовой работы). 
2.3.1.4 Задание на курсовой проект (курсов ую работу) должно быть 
выдано обучающемуся, осваивающему содержание образовательной 
программы: 
в очной форме получения высшего образования – в первые две недели 
после начала семестра, в котором учебными планами курсовой проект 
(курсовая работа) предусмотрен(а); 
в зао чной форме получения высшего образования – на лабораторно -
экзаменационной (установочной) сессии, предшествующей семестру, в 
котором учебными планами  курсовой проект (курсовая работа) 
предусмотрен(а); 
в дистанционной форме получения высшего образования - в первые две 
недели после начала учебного года, в котором учебным планом предусмотрен 
курсовой проект (курсовая работа). 
Задание на курсовой проект ( курсовую работу) составляется 
руководителем курсового проекта ( курсовой работы ), назначенным 
заведующим кафедрой (по образцу, приведенному в приложении Б). Задание 
для обучающихся на условиях целевой подготовки в обязательном порядке 
согласовывается с организацией -заказчиком кадров.  Номер страницы на 
14 
 
данном документе не ставится и не включается в общую нумерацию страниц. В 
нем должны быть отражены необходимые сведения о б обучающемся, 
название темы курсового проекта (курсовой работы ), исходные данные и 
перечень вопросов, подлежащих разработке, а также примерный 
календарный график выполнения этапов написания курсового проекта 
(курсовой работы ).  Обучающийся должен совместно с руководителем 
составить и соблюдать сроки выполнения мероприятий и этапов работы над 
курсовым проектом ( курсовой работой ). Оформляется примерный 
календарный график как приложение к заданию.  
 Подписывая задание на курсовой проект ( курсовую работу), 
обучающийся принимает на себя персональную ответственность за точное 
его исполнение, а также соблюдение установленных примерным графиком 
сроков. 
2.3.2 Составление плана -графика важнейший этап в подготовке 
курсового проекта  (курсовой работы). План -график определяет 
направленность работы, ее соответствие специфике предмета, 
самостоятельность, сложность выполнения, исследовательский характер. Он 
отражает основную идею работы и разрабатывается обучающимся, как 
правило, после просмотра основной литературы по теме исследования и 
согласовывается с руководителем. Руководитель обязан оказать 
обучающемуся помощь в разработке календарного плана -графика на весь 
период выполнения.  
2.3.3 Подбор источников осуществляется обучающимся 
самостоятельно. Обучающимся младших курсов основную часть источников 
рекомендует руководитель работы. 
2.3.4 По решению кафедры к курсовым проектам (курсовым работам) 
могут предъявляться дополнительные требования, отражающие специфику 
учебных дисциплин, уровень подготовленности обучающегося, возможность 
постановки эксперимента и использования практических материалов . 
Кафедры разрабатывают и обеспечивают обучающихся методическими 
указаниями по подготовке, оформлению и защите курсовых проектов 
(курсовых работ) с учетом специфики специальности. 
2.3.4.1 Курсовой проект (к урсовая работа) должна носить творческий 
характер и с одержать анализ различных точек зрения по освещаемым 
дискуссионным вопросам, а также практическую оценку и свое отношение к 
ним. Органическое сочетание теоретических знаний с примерами из 
практики определяет качество выполненной работы. 
2.3.4.2 Содержащиеся в курсовом проекте (курсовой работе) отдельные 
положения должны подтверждаться не выдуманными примерами, а 
подлинными фактами. 
2.3.5 В установленны е календарным графиком сроки, обучающийся 
представляет отдельные этапы выполнения курсового проекта (курсовой 
работы) руководителю на проверку. После проверки руководитель ставит 
15 
 
отметку о выполнении и возвращает курсовой проект (курсовую работу)  
обучающемуся. 
2.3.6 Курсовой проект (курсовая работа) представляется на кафедру в 
установленный срок и допускается к защите руководителем. Руководитель 
составляет отзыв о курсовом проекте (курсовой работе) с указанием 
предварительной отметки (Приложение Д).  
2.3.7 Работа, не отвечающая настоящим требованиям, содержащая 
грубые ошибки, свидетельствующие о непонимании обучающимся 
избранной им темы, оценивается как неудовлетворительная, не допускается 
к защите и подлежит переработке. 
2.3.8 Защита представляет собой завершающий этап выполнения 
курсового проекта ( курсовой работы ). График защиты курсовых проектов 
(курсовых работ) утверждается заведующим кафедрой.  
2.3.8.1 Цель защиты курсового проекта (курсовой работы) – выявить 
глубину знаний обучающегося по исследуемой проблеме и подтвердить 
самостоятельность выполнения работы. Обучающийся должен хорошо 
ориентироваться в представленной работе, уметь дать характеристику 
источников, методов исследования, ответить на вопросы как теоретического, 
так и практического характера, относящиеся к данной проблеме. 
2.3.8.2 При подготовке к защите обучающийся готовит устное 
выступление продолжительностью 5 -7 минут. Выступление в ходе защиты 
должно быть четким и лаконичным; содержать краткое обоснование 
актуальности, цель, задачи и выводы исследования. В ходе защиты 
обучающийся может использовать компьютерные презентации и другие 
средства обеспечения наглядности (плакаты, раздаточный материал и т.п.). 
2.3.8.3 Защита курсовых проектов (курсовых работ) производится 
перед комиссией, которая формируется заведующим кафедрой в составе  не 
менее двух человек с участием руководителя курсового проекта (курсовой 
работы). 
2.3.8.4 Защита курсовых проектов (курсовых работ), выполненных по 
групповому заданию, производится в один день. 
2.3.8.5 Комиссия принимает решение большинством голосов. При  
равенстве голосов решающим является голос председателя комиссии. 
2.3.8.6 Результаты лучших курсовых проектов (курсовых работ) могут 
быть рекомендованы кафедрой для предоставления на Республиканский 
конкурс научных работ. 
2.3.8.7 Если обучающийся, защищающий свою работу, демонстрирует 
хорошие, глубокие знания, рекомендуемая руководителем до защиты отметка 
может быть повышена . Незнание обучающимся материала, которое 
обнаруживается при защите курсового проекта ( курсовой работы), дает 
основание снизить рекомендуемую руководителем курсового проекта 
(курсовой работы) отметку вплоть до неудовлетворительной, если становится 
очевидной несамостоятельность выполнения работы.  
16 
 
2.3.8.8 В случае неспособности обучающегося дать развернутый ответ 
на вопросы в процессе защиты работа оценивается неудовлетворительной 
оценкой и остается на кафедре. Обучающийся выполняет другую работу на 
новую тему или, как исключение, допускается к повторной защите. 
 
3 Дипломный проект (дипломная работа) 
 
3.1 Цель и задачи дипломного проекта (дипломной работы) 
 
3.1.1 Дипломный проект ( дипломная работа)  – комплексная 
самостоятельная, творческая работа, выполняемая обучающимся 
(обучающимися) при завершении освоения содержания образовательной 
программы, в ходе которой обучающийся решает конкретные 
профессиональные задачи, соответствующие требованиям образовательного 
стандарта по специальности и присваиваемой квалификации, степени. 
Дипломный проект ( дипломная работа) является кв алификационной 
работой обучающегося, по уровню выполнения которой и результатам 
защиты Государственная экзаменационная комиссия ( далее – ГЭК) делает  
заключение о возможности присвоения обучающемуся соответствующей 
квалификации, степени. 
3.1.2 Являясь заключительным этапом обучения в учреждении высшего 
образования, выполнение дипломного проекта (дипломной работы) имеет 
следующую цель: 
закрепление и углубление теоретических и практических знаний по 
избранной специальности и применение их для решения конкретных задач; 
 формирование навыков ведения самостоятельной исследовательской 
работы и овладение методикой научного исследования и/или эксперимента; 
приобретение навыков обобщения и анализа результатов, полученных 
другими разработчиками или исследователями; 
 выяснение подготовленности обучающегося для самостоятельной 
работы в условиях современного производства, прогресса науки, техники и 
культуры. 
3.1.3 Для достижения цели выполнения дипломного проекта 
(дипломной работы) обучающийся должен решить следующие задачи: 
самостоятельно определить проблемную ситуацию; 
раскрыть содержание и направления исследований, проводившихся по 
выбранной проблематике; 
систематизировать теоретические знания по исследуемой проблеме за 
счет поиска новых источников и инновационных подходов; 
провести анализ собранного теоретического и фактического 
материалов; применить современные методики решения практических задач, 
поставленных в дипломном проекте (дипломной работе); 
обосновать практическую значимость предложений, направленных на 
повышение эффективности выбранной деятельности. 
17 
 
 
3.2 Структура дипломного проекта (дипломной работы) и требования к 
его (ее) элементам 
 
3.2.1 Дипломный проект  должен включать расчетно -пояснительную 
записку и графическую часть. 
Расчетно-пояснительная записка включает: 
титульный лист; 
задание на дипломный проект;  
реферат; 
оглавление; 
перечень условных обозначений, символов и терминов ( при 
необходимости); 
введение; 
основная часть (обзор литературных источников по теме; 
разделы, содержащие описание используемых методов и (или) 
методик, собственных теоретических и экспериментальных исследований, 
результаты расчетов и другие сведения, определенные заданием на 
дипломный проект; 
экономическое обоснование принятого решения, определение 
экономической эффективности внедрения полученных результатов, 
требования охраны труда и техники безопасности при эксплуатации 
разработанного объекта для дипломных проектов производственного 
направления); 
заключение; 
список использованных источников; 
графический материал в соответствии с заданием на дипломный 
проект; 
комплект конструкторских, технологических, программных и иных 
документов; 
приложения (при необходимости); 
дополнительные материалы (при необходимости). 
Задание на дипломный проект выдается в течение двух недель после 
утверждения темы на заседании совета факультета. 
Выпускающие кафедры разрабатывают и обеспечивают обучающихся 
методическими указаниями по подготовке, оформлению и защите 
дипломных проектов с учетом специфики специальности. 
Графическая часть по решению выпускающей кафедры может быть 
представлена на защите дипломного проекта в виде электронной презентации 
с распечаткой бумажного раздаточного материала для членов ГЭК. Наличие 
электронной презентации не исключает необходимость  представления 
графической части на бумажном носителе, которая должна быть включена в 
расчетно-пояснительную записку. 
Структурными элементами дипломной работы являются: 
18 
 
титульный лист; 
задание на дипломную работу; 
реферат; 
оглавление; 
перечень условных обозначений, символов и терминов (если в этом 
есть необходимость); 
введение; 
      основная часть (обзор литературных источников по теме; разделы, 
содержащие описание используемых методов и (или) методик, сущность и 
основные результаты собственных теоретических и экспериментальных 
исследований, результаты расчетов и другие сведения, определенные 
заданием на дипломную работу); 
заключение; 
список использованных источников; 
       графический материал (при необходимости); 
      приложения (при необходимости); 
      дополнительные материалы (при необходимости). 
3.2.2 Титульный лист является первой страницей дипломного проекта  
(дипломной работы) и оформляется в соответствии с требованиями раздела II    
настоящего Порядка.   
3.2.3 Задание на дипломный проект (дипломную работу) оформляется на 
бланке (приложение В), подписывается обучающимся, научным руководителем 
и согласовывается с организацией-заказчиком кадров (для обучающихся на 
условиях целевой подготовки ) и утверждается заведующим выпускающей 
кафедрой. Страница с заданием не нумеруется и не включается в общую 
нумерацию страниц. В з адании оформляется примерный календарный план-
график выполнения дипломного проекта  (дипломной работы), а также для 
дипломного проекта указываются требования к объему. 
3.2.4 Требования к реферату, содержанию, перечню сокращений, 
условных обозначений, символов и терминов, введению дипломного проекта 
(дипломной работы) аналогичны требованиям к данным структурным 
единицам курсового проекта (курсовой работы) (п.п. 2.2.3, 2.2.4, 2.2.5, 2.2.6).  
3.2.5 Основная часть дипломного проекта (дипломной работы) состоит, 
как правило, из 2 – 3 разделов, которые могут иметь подразделы, подразделы 
при необходимости – пункты. В конце каждого структурного элемента 
основной части дипломного проекта (дипломной работы) должны содержаться 
выводы, к которым пришел автор в результате исследования. Распр еделение 
основного материала дипломного проекта  (дипломной работы) по разделам 
определяется его (ее) автором. 
3.2.6 Основная часть дипломного проекта  (дипломной работы) 
содержит, как правило, три аспекта: теоретический, исследовательский 
(аналитический) и практический.  
3.2.6.1 Теоретический раздел проекта (работы) может отражать 
теоретическую базу и методологию проводимого исследования. В нем на 
19 
 
основе изученных работ отечественных и зарубежных авторов должна быть 
изложена сущность исследуемой проблемы, рассмотрены различные 
подходы к ее решению и дана их оценка. Здесь формируется понятийный 
аппарат, определяется система показателей, обосновывается выбор методов 
решения задач, сформулированных в задании. 
3.2.6.2 Исследовательский аспект может представлять собой практико-
ориентированную, аналитическую часть работы. Проводимый анализ должен 
быть организован таким образом, чтобы предмет исследования был 
представлен ясно выраженным, четким и определенным языком. Автор 
работы, кроме объяснения состояния исследуемого объекта, должен выявить 
характер его изменений, а также установить факторы, обусловливающие эти 
изменения. Содержание этого раздела должно основываться на фактическом 
материале и логически развивать линии исследования, намеченные в первом 
разделе. 
3.2.6.3 В практической части проекта (работы) на основе теоретических 
исследований, анализа фактического материала, проведенных расчетов автор 
проекта (работы) излагает сущность собственных предложений по решению 
поставленных в исследовании задач. Все предло жения и рекомендации 
должны быть конкретными и доведенными до уровня, обеспечивающего их 
практическое применение. Автор должен показать степень новизны, 
оригинальность полученных результатов и обосновать целесообразность 
применения их на практике. 
3.2.7 Заключение должно содержать обобщенное изложение 
теоретических и практических результатов исследования, выводы и 
рекомендации, сделанные на их основании. Выводы и предложения должны 
быть конкретными и обоснованными, вытекать из результатов проведенного 
исследования и содержания дипломного проекта (дипломной работы). 
Выводы рекомендуется оформить в виде пронумерованных абзацев. Объем 
заключения должен составлять не менее 2 страниц текста. 
3.2.8 Список использованных источников должен содержать  их 
библиографическое описание . Количество использованных источников в 
дипломном проекте (дипломной работе), как правило, должно быть не 
менее 50.  
Библиографическое описание источников, размещенных в репозитории 
ВГУ имени П.М. Машерова, в обязательном порядке должно включать ссылку 
на репозиторий и быть оформлено в соответствии с требованиями раздела II 
настоящего Порядка. 
3.2.9 Приложения могут быть представлены в виде текста, таблиц, 
рисунков (графиков, схем, диаграмм, чертежей).  
3.2.10 Общий объем дипломной работы  должен составлять  для 
естественнонаучных специальностей от 35 до 50 страниц печатного текста, 
для гуманитарных специальностей от 45 до 60 страниц печатного текста.  
Список использованных источников и приложения при подсчете 
объема работы не учитываются. 
20 
 
Рекомендуемый объем основной части дипломной работы составляет 
не менее 70% от общего объема дипломной работы (список использованных 
источников и приложения в общий объем не входят). 
3.2.11 Требовани е к общему объему дипломного проекта 
устанавливается решением выпускающей кафедры и указывается в задании 
на дипломный проект. 
 
3.3 Порядок формирования тематики дипломных проектов (работ)  и 
организации выполнения дипломных проектов (работ) 
 
3.3.1 Тематика дипломных проектов (дипломных работ) определя ется 
выпускающими кафедрами и ежегодно обновляется преподавателями 
выпускающей кафедры. Перечень тем дипломных проектов (дипломных 
работ) обновляется ежегодно в объеме не менее 10 процентов   и доводится 
до сведения обучающихся. Темы дипломных проектов (дип ломных работ) 
должны быть актуальными, соответствовать современному состоянию и 
перспективам развития науки, техники, производства, экономики и 
социальной сферы, учитывать конкретные задачи в данной области 
подготовки специалистов. 
3.3.2 Количество тем дипломных проектов (дипломных работ) должно 
быть достаточным для выдачи каждому обучающемуся, осваивающему 
содержание образовательной программы высшего образования по 
соответствующей специальности. 
Тему дипломного проекта (дипломной работы) обучающийся выбирает 
из перечня тем самостоятельно, в соответствии со своими научными 
интересами, практическим опытом, знаниями специальной литературы из 
предложенного кафедрой перечня. 
3.3.3 Обучающийся может предложить свою тему дипломного проекта 
(дипломной работы). В  этом случае он должен обратиться к заведующему 
кафедрой с письменным заявлением  (приложение Г) , в котором 
обосновывается целесообразность работы по указанной теме. При 
положительном решении вопроса тема дипломного проекта (дипломной 
работы) включается в перечень тем дипломных проектов (дипломных работ). 
В обосновании должны быть указаны актуальность предложенной 
тематики (рассмотрение проблемы, не получившей достаточного освещения 
в литературе, или требующей решения в реальной профессиональной 
области, либо отражать новую постановку известной проблемы), а также 
ссылки на действующие концептуальные и (или) программные документы, 
утвержденные профильными республиканскими органами государственного 
управления или организациями, соответствующие предложенной т еме 
дипломного проекта (дипломной работы). 
3.3.4 Руководители и выбранные обучающимися или предложенные 
самостоятельно темы дипломного проекта (дипломной работы) 
утверждаются советом факультета, а затем по предоставлению докладной 
21 
 
записки от выпускающей ка федры, согласованной с деканом факультета, 
утверждаются приказом ректора.  
3.3.5 В случае необходимости изменения или уточнения темы 
дипломного проекта (дипломной работы) выпускающая кафедра на 
основании предоставления докладной записки, согласованной с де каном 
факультета, не позднее чем за месяц до защиты, ходатайствует о внесении 
соответствующих изменений в приказ ректора. 
3.3.6 Темы дипломных проектов (дипломных работ) и изменения к ним 
вносятся выпускающей кафедрой в АИАС «Электронный университет». 
3.3.7 Утвержденная тематика дипломных проектов (дипломных работ) 
хранится в деканате и размещается на сайте факультета. 
3.3.8 Руководителями дипломных проектов (дипломных работ) 
назначаются лица из числа профессорско -преподавательского состава 
университета, а также высококвалифицированные специалисты других 
учреждений и организаций, как правило, имеющие ученые степени и звания. 
Один руководитель может осуществлять руководство не более чем семью 
дипломными проектами или не более чем десятью дипломными работами. 
3.3.8.1 Руководитель дипломного проекта (дипломной работы) обязан:   
составить и выдать задание (приложение В) на дипломный проект 
(дипломную работу); оказать обучающемуся помощь в разработке 
примерного календарного графика работы на весь период выполнения 
дипломного проекта (дипломной работы);   рекомендовать обучающемуся 
необходимые источники по теме дипломного проекта (дипломной работы); 
проводить систематические, предусмотренные примерным календарным 
графиком беседы со обучающимся, давать обучающемуся консультации, 
контролировать расчетные и экспериментальные результаты;  
контролировать выполнения этапов дипломного проекта (дипломной работы) 
в соответствии с примерным календарным графиком ; составить отзыв  
(Приложение Д) о дипломном проекте (дипломной работе).  
3.3.8.2 По предложению руководителя дипломного проекта 
(дипломной работы) в случае необходимости выпускающей кафедре 
предоставляется право приглашать консультантов по отдельным 
узконаправленным разделам проекта (ра боты) за счет лимита времени, 
отведенного на руководство дипломным проектом (дипломной работой). 
Консультантами могут назначаться профессора и преподаватели учреждений 
высшего образования, а также высококвалифицированные специалисты и 
научные работники дру гих учреждений и организаций. Консультанты 
проверяют соответствующий раздел выполненного обучающимся 
дипломного проекта (дипломной работы) и ставят на его (ее) титульном листе 
свою подпись. 
3.3.9 При выполнении дипломного проекта (дипломной работы) 
обучающийся должен:  
22 
 
подать на выпускающую кафедру заявление (приложение Г) с просьбой 
разрешить выполнение дипломного проекта (дипломной работы) по 
избранной им теме; 
совместно с руководителем составить и соблюдать примерный 
календарный график выполнения дипломного проекта (дипломной работы ), 
предоставляя текст проекта (работы) по мере написания отдельных разделов 
руководителю (консультанту) для проверки;  
вносить изменения и коррективы в содержание дипломного проекта 
(дипломной работы) в соответствии с требованиями руководителя 
(консультанта) для повышения его (ее) качества; 
нести ответственность за обоснованные в дипломном проекте 
(дипломной работе) положения; 
представить своевременно выполненный дипломный проект 
(дипломную работу) на отзыв руководителю;  
подготовить выступление для защиты дипломного проекта (дипломной 
работы) на заседании ГЭК. 
3.3.10 Контроль за ходом выполнения обучающимся дипломных 
проектов (дипломных работ) осуществляет руководитель, степень 
готовности фиксируется на заседаниях кафедры. 
 
3.4 Порядок организаци и защиты дипломного проекта (дипломной 
работы) 
3.4.1 Дипломный проект (дипломная работа) и отзыв руководителя о 
дипломном проекте (дипломной работе) не позднее чем за две недели до 
защиты дипломного проекта (дипломной работы) представляются 
заведующему выпускающей кафедрой, который решает вопрос о 
возможности допуска  обучающегося к защите дипломного проекта 
(дипломной работы).   
Для определения возможности допуска обучающегося к защите 
дипломного проекта (дипломной работы) на выпускающей кафедре может 
создаваться рабочая комиссия (комиссии), которая определяет соответствие 
дипломного про екта (дипломной работы) заданию,  требуемому объему 
выполнения и степень готовности обучающегося к защите. Рабочая комиссия 
может заслушивать руководителя дипломного проекта (дипломной работы), 
обучающегося.  
Сроки предоставления работы на кафедру, состав рабочей комиссии 
(комиссий) и сроки предварительной защиты устанавливаются решением 
выпускающей кафедры .  Сроки предварительной защиты указываются в 
примерном календарном графике.  
3.4.2 Для решения вопроса о допуске обучающегося к защите в 
установленный срок на выпускающую кафедру представляются 
подписанный обучающимся дипломный проект (дипломная работа) и отзыв 
руководителя. Основанием для допуска (недопуска) обучающегося к защите 
23 
 
дипломного проекта (дипломной работы) может являться отчет о проверке 
дипломного проекта (дипломной работы) на заимствования, проводимой по 
решению кафедры. 
За выполнение дипломного проекта (дипломной работы) и принятые в 
дипломном проекте (дипломной работе) решения, правильность всех данных 
и сделанные выводы отвечает автор  дипломного проекта (дипломной 
работы). 
3.4.2.1 В отзыве о дипломном проекте (дипломной работе) должны 
быть отмечены: актуальность темы дипломного проекта (дипломной работы); 
объем выполнения задания на дипломный проект (дипломную работу);  
способность обучающегося к проектной, технологической, 
исследовательской, исполнительской, творческой (в сфере искусства), 
организаторской и другой работе; степень самостоятельности и 
инициативности обучающегося; умение обучающегося пользоваться 
специальной литературой;  возможность использования полученных 
результатов на практике.  
3.4.2.2 В отзыве руководитель дипломного проекта ( дипломной 
работы) излагает свое мнение о допуске проекта (работы) к защите и 
возможности присвоения выпускнику соответствующей квалификации , 
степени. 
3.4.3 Если заведующий кафедрой или рабочая комиссия установили 
несоответствие дипломного проекта (дипломной работы) заданию на 
дипломный проект (дипломную работу) и требуемому объему выполнения, 
вопрос о допуске обучающегося к защите дипломного проекта (дипломной 
работы) рассматривается на заседании кафедры с участием руководителя 
дипломного проекта (дипломной работы).
 
При выявлении несоответствия дипломного проекта (дипломной 
работы) предъявляемым к ней требованиям проект (работа) подлежит 
доработке. После доработки обучающийся представляет дипломный проект 
(дипломную работу) повторно в установленный заведующим выпускающей 
кафедрой или рабочей комиссией срок. 
3.4.4 Допуск дипломного проекта (дипломной работы) обучающегося к 
защите фиксируется подписью заведующего выпускающей кафедрой на 
титульном листе дипломной работы. 
3.4.5 Дипломные проекты (дипломные работы), допущенные к защите, 
направляются заведующим выпускающей кафедрой на рецензию 
(приложение Ж).  
3.4.6.1 Рецензенты дипломных проектов (дипломных работ) 
утверждаются деканом факультета по предоставлению докладной записки 
заведующего выпускающей кафедрой не позднее одного месяца до защиты 
дипломных проектов (дипломных работ).  
Внесение изменений в работу после получения рецензии не допускается. 
Рецензентами могут назначаться лица из числа:  специалистов 
организаций соответствующих отраслей экономики и социальной сферы, 
24 
 
сотрудников научных учреждений;  лиц из числа профессорско -
преподавательского состава других УВ О. Допускается назначение 
рецензентами лиц из числа профессорско-преподавательского состава другой 
кафедры УВО. 
3.4.6.2 Обучающийся должен быть ознакомлен с рецензией не менее 
чем за сутки до защиты. 
3.4.6.3 В рецензии должны быть отмечены:  
актуальность темы дипломного проекта (дипломной работы); 
степень соответствия дипломного проекта (дипломной работы) заданию 
на дипломный проект (дипломную работу); 
логичность построения материала; 
полнота и последовательность критического обзора и анализа 
литературы по теме дипломного проекта (дипломной работы); 
полнота описания методики расчета или проведенных исследований, 
изложения собственных расчетных, теоретических и экспериментальных 
результатов, отметка достоверности полученных выражений и данных; 
наличие аргуме нтированных выводов по результатам дипломного 
проекта (дипломной работы); 
практическая значимость дипломного проекта (дипломной работы), 
возможность использования полученных результатов; 
недостатки и слабые стороны дипломного проекта (дипломной работы); 
замечания по оформлению дипломного проекта (дипломной работы) и 
стилю изложения материала. 
Рецензент имеет право затребовать у автора дипломного проекта 
(дипломной работы) – дополнительные материалы, касающиеся проделанной 
работы. 
3.4.6.4 Результатом рецензии является вывод рецензента о дипломном 
проекте (дипломной работе) и о тметка в 10 -балльной шкале, которую, по 
мнению рецензента, заслуживает данный дипломный проект (дипломная 
работа). 
3.4.6.5 Рецензия на дипломный проект (дипломную работу) 
подписывается рецензентом с подробным указанием места работы, 
занимаемой должности, ученой степени и звания (при наличии). Подпись 
внешнего рецензента заверяется в организации по месту его работы в 
установленном порядке. 
3.4.7 Дипломный проект (дипломная работа) с рецензией и отзывом 
передается на выпускающую кафедру не позднее, чем за 3 дня до защиты.  
3.4.8 К защите дипломного проекта (дипломной работы) распоряжением 
декана допускаются обучающиеся, полностью выполнившие учебный план, 
в том числе сдавшие предусмотренный  учебным планом государственный 
экзамен (государственные экзамены), выполнившие в полном объеме задание 
на дипломный проект (дипломную работу).  
3.4.9 Защита дипломного проекта (дипломной работы) проводится на 
открытом заседании ГЭК. На защите целесообразно присутствие руководителя 
25 
 
дипломной работы. Лица, присутствующие на защите дипломного проекта 
(дипломной работы) и не являющиеся членами ГЭК, не могут задавать 
вопросы и влиять на ход защиты. 
3.4.10 Перед защитой дипломного проекта (дипломной работы) в ГЭК 
представляются: распоряжение декана факультета о допуске к защите 
дипломного проекта (дипломной работы); итоговая сводная ведомость 
обучающихся с указанием полученных ими за весь период получения 
образования в ходе промежуточной аттестации отметок по изученным 
учебным дисциплинам, модулям, курсовым проектам (курсовым работам), 
практике; дипломный проект ( дипломная работа);  отзыв руководителя 
дипломного проекта (дипломной работы); рецензия специалиста, 
рецензировавшего дипломный проект (дипломную работу);  дополнительные 
материалы, характеризующие научную и практическую значимость 
выполненной дипломной работы: список опубликованных научных работ 
обучающегося (приложение И), примерные формы акта о практическом 
использовании результатов исследований в учебном, производственном и 
других процессах (приложение К), справки о возможном практическом 
использовании результатов исследований в учебном, производственном и 
других процессах (приложение Л). Отсутствие дополнительных материалов 
не является основанием для снижения оценки, выставляемой на защите 
дипломного проекта (дипломной работы). 
3.4.11 Защита дипломного проекта (дипломной работы) проводятся на 
открытом заседании ГЭК с участием председателя комиссии и не менее 
половины ее состава. 
3.4.12 На защиту одного дипломного проекта (дипломной работы) 
отводится не более 30 минут. 
Процедура защиты дипломного проекта (дипломной работы) 
определяется председателем ГЭК и включает доклад обучающегося (10 - 15 
минут) с использованием (по решению выпускающей кафедры) 
информационных технологий, чтение отзыва руководителя и рецензии, 
вопросы членов ГЭК и ответы обучающегося. П ри имеющихся замечаниях 
рецензента обучающийся должен ответить на них. 
Защита дипломного проекта (дипломной работы) заканчивается 
предоставлением обучающемуся заключительного слова, в котором он 
вправе высказать свое мнение по замечаниям и рекомендациям, сделанным в 
процессе обсуждения дипломного проекта (дипломной работы). 
3.4.13 Доклад обучающегося должен включать: определение 
актуальности, цели и задач исследования; краткий анализ источников. 
Основное внимание необходимо в выступлении уделить выводам и 
практическим предложениям по совершенствованию той или иной сферы в 
рамках темы исследования. 
3.4.14 Доклад обучающегося может сопровождаться демонстрацией 
наглядных материалов, выполненных, в том числе и в форме компьютерной 
презентации. Демонстрационные материалы должны отражать основную 
26 
 
суть разделов дипломного проекта (дипломной работы); содержать  
положения, выносимые на защиту; включать собственные разработки 
обучающегося. 
3.4.15 После доклада обучающийся отвечает на вопросы членов ГЭК. 
Вопросы могут касаться как темы выполненной работы, так и носить общий 
характер в пределах учебных дисциплин спе циальности и специализации, 
изучаемых на протяжении обучения в учреждении высшего образования.  
3.4.16 После ответа, обучающегося на вопросы выступают научный 
руководитель и рецензент дипломного проекта (дипломной работы); если они 
отсутствуют, председатель ГЭК зачитывает отзыв и рецензию. 
3.4.17 При имеющихся замечаниях рецензента обучающийся должен 
ответить на них. 
3.4.18 Защита заканчивается представлением обучающемуся 
заключительного слова, в котором он вправе высказать свое мнение по 
замечаниям и рекомендациям, сделанным в процессе обсуждения проекта 
(работы). 
3.4.19 После окончания защиты дипломного проекта (дипломной 
работы) ГЭК продолжает работу на закрытой части заседания, на которой с 
согласия председателя комиссии могут присутствовать руковод ители и 
рецензенты дипломных проектов (дипломных работ). 
3.4.20 В ходе закрытого заседания члены ГЭК оценивают результаты 
защиты дипломного проекта (дипломной работы) по десятибалльной шкале; 
решают вопрос о присвоении выпускникам соответствующей квалификации, 
степени; решают вопрос о выдаче выпускникам диплома о высшем 
образовании с отличием или без отличия; выдают рекомендации для 
поступления в магистратуру; рекомендуют лучшие работы для публикации 
или участия в конкурсе научных работ.  
Решение о выставлении отметки за выполнение и защиту дипломного 
проекта (дипломной работы) принимается большинством членов ГЭК 
открытым голосованием. При равном числе членов ГЭК, предлагающих 
выставление различных отметок, предложение председателя ГЭК является 
решающим. 
3.4.21 Результаты сдачи государственного экзамена, защиты 
дипломных проектов (дипломных работ), решения о присвоении 
квалификации, присвоении степени, выдаче документа об образовании 
оглашаются в этот же день после оформления соответствующих протоколов.  
3.4.22 Проведение п овторной итоговой аттестации обучающихся, не 
допущенных к защите дипломного проекта (дипломной работы), не 
защитивших дипломный проект (дипломную работу) без уважительной 
причины и отчисленных из учреждения высшего образования, определяется 
Правилами проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при 
освоении содержания образовательных программ высшего образования. 
3.4.23  Обучающимся, не прошедшим итоговую аттестацию в 
установленный срок по уважительной причине, предоставляется п раво на 
27 
 
прохождение итоговой аттестации в другой срок во время работы 
государственных экзаменационных комиссий и в соответствии с Правилами 
проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении 
содержания образовательных программ высшего образования. 
 3.4.24  Формы, условия проведения итоговой аттестации студентов при 
освоении содержания образовательных программ высшего образования, 
критерии оценки результатов учебной деятельности студентов,  порядок и 
условия допуска студентов к итоговой аттестации, порядок создания и 
функционирования государственных экзаменационных комиссий, порядок 
проведения итоговой аттестации в части, определяются Правилами 
проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении 
содержания образовательных программ высшего образования. 
 
4 Магистерская диссертация 
 
4.1 Цель и задачи магистерской диссертации 
 
4.1.1 Магистерская диссертация является итогом научно -
исследовательской работы обучающегося и представляет собой 
самостоятельное, логически завершенное научное исследование, связанное с 
решением теоретической, экспериментальной или прикладной задачи. 
4.1.2 Цель написания магистерской диссертации – решение  
теоретической, экспериментальной или прикладной задачи в 
соответствующей отрасли науки. 
4.1.3 При подготовке магистерской диссертации магистрант должен  
продемонстрировать, опираясь на полученные знания и сформированные 
универсальные, углубленные профессиональные и  специализированные 
компетенции, умение решать на современном уровне задачи 
профессиональной деятельности, способность интегрировать научные 
знания, научно аргументировать свою точку зрения. 
Магистерская диссертация должна содержать реферативную часть и 
научно-исследовательскую часть, отражающую углубленные профессиональные 
и специализированные компетенции выпускника магистратуры в соответствии 
со специальностью.  
 
4.2 Структура магистерской диссертации и требования к ее элементам 
 
4.2.1 Магистерская диссертация должна включать  расчетно-
пояснительную записку и графическую часть (чертежи, графики, схемы, 
диаграммы, таблицы, рисунки и друго е), наглядно представляющую 
выполненную работу и полученные результаты. Графическая часть по 
решению выпускающей каф едры может быть представлена на защите 
магистерской диссертации в виде электронной презентации с распечаткой 
бумажного раздаточного материала для членов ГЭК. Наличие электронной 
28 
 
презентации не исключает необходимость включения графической части в 
расчетно-пояснительную записку на бумажном носителе. 
Расчетно-пояснительная записка включает: титульный лист с указанием 
темы магистерской диссертации;  оглавление; перечень условных 
обозначений (при необходимости); общую характеристику работы; введение; 
основную часть, разбитую на главы, в которой приводится анализ научной 
литературы, описание использованных методов, оборудования и материалов, 
а также сущность и основные результаты исследования;  заключение 
(выводы); список использованных источников;  графический материал (при 
необходимости); комплект конструкторских, технологических, программных 
и иных документов;  приложения (при необходимости);  дополнительные 
материалы (при необходимости). 
Выпускающие кафедры разрабатывают и обеспечивают обучающихся 
методическими указаниями по подготовке, оформлению и защите 
магистерской диссертации с учетом специфики специальности. 
4.2.2 Титульный лист является первой страницей магистерской 
диссертации и оформляется в соответствии с требованиями раздела II 
настоящего Порядка. 
4.2.3 Требования к реферату, содержанию, перечню сокращений, 
условных обозначе ний, символов и терминов, введению магистерской 
диссертации аналогичны требованиям к данным структурным единицам 
курсового проекта (курсовой работы) (п.п. 2.2.3, 2.2.4, 2.2.5, 2.2.6).  
4.2.4 В основной части диссертационной рабо ты подробно 
рассматриваются методика исследования и обобщаются результаты. Все 
материалы, не являющиеся важными для решения научной задачи, выносятся 
в приложения. Содержание глав основной части должно точно 
соответствовать теме диссертационной работы и полностью ее раскрывать. 
4.2.5 В заключении подводится итог проделанной работы, указывается 
степень достижения поставленной цели, приводятся полученные результаты, 
а также перечень новых научных задач, которые возникают в связи с 
проведенным исследованием и могут стать направлениями дальнейших 
исследований по теме. Заключение может включать в себя и практические 
предложения, которые формулируются только на основании результатов, 
проведенных лично диссертантом работ. Именно в заключении содержится 
так называемое «выводное» знание, которое является новым по отношению к 
исходному знанию. Именно оно выносится на обсуждение и оценивается 
научной общественностью в процессе публичной защиты диссертации. 
4.2.6 Требования к списку использованных источников и приложениям 
такие же, как к разделам порядка п.п. 3.2.8, 3.2.9. 
4.2.7 Объем магистерской диссертации должен составлять от 50 до 70 
страниц печатного текста (без учета списка используемых источников и 
приложений). Научно-исследовательская часть должна составлять не менее 
50 процентов объема диссертации. 
 
29 
 
4.3 Порядок организации выполнения магистерской диссертации 
 
4.3.1 Темы магистерск их диссертаций обсуждаются на заседании 
кафедры. Темы магистерских диссертаций должн ы быть актуальн ыми, 
соответствовать современному состоянию и перспективам развития науки, 
техники и культуры, производства, экономики, социальной сферы
, 
согласовываться с организацией -заказчиком кадров (для обучающихся на 
условиях целевой подготовки – в обязательном порядке). 
4.3.2 Направление научно -исследовательской работы обучающихся, 
осваивающих содержание образовательной программы магистратуры, 
утверждается не позднее двух календарных недель после начала первого 
семестра в соответствии с направлениями исследования выпускающих 
кафедр. 
Направление научно -исследовательской работы обучающихся, 
осваивающих содержание непрерывной образовательной программы 
высшего образования, утверждается не позднее двух календарных недель 
после начала седьмого семестра в соответствии с направлениями 
исследования выпускающих кафедр. 
4.3.2.1 Тема магистерской диссертации и научные руководители  
утверждаются приказом ректора университета: 
для образовательной программы магистратуры со сроком обучения 1,5 
или 2 года - не позднее окончания первого года обучения; 
для образовательной программы магистратуры со сроком обучения 1 год 
- не позднее окончания первого семестра обучения; 
для непрерывной образовательной программы высшего образования - не 
позднее месяца после начала выпускного года обучения. 
4.3.2.2 В случае изменения или уточнения темы магистерской 
диссертации после ее утверждения она по вторно обсуждается на заседании 
кафедры и утверждается приказом ректора. Изменение темы магистерской 
диссертации возможно не позднее двух месяцев до даты защиты. 
4.3.3 Руководство научно -исследовательской работой обучающихся, 
осваивающих содержание образовательной программы магистратуры или 
непрерывной образовательной программы высшего образования, 
осуществляется научными руководителями, назначенными из числа лиц 
профессорско-преподавательского состава и научных работников, имеющих 
ученую степень и ( или) ученое звание. Численность таких обучающихся у 
одного научного руководителя не должна превышать семь человек. 
4.3.4  Подготовка магистерской диссертации осуществляется в 
соответствии с индивидуальным планом работы магистранта, включающим 
программу подготовки магистерской диссертации. 
4.3.5 Процесс выполнения магистерской диссертации состоит из 
следующих этапов: 1) предварительный этап; 2) исследовательский этап;  
3) этап оформления.  
30 
 
4.3.5.1 На предварительном этапе определяется общая проблемная 
ситуация в выбранном направлении исследований и выявляются 
противоречия, требующие разрешения; определяются тема исследования и ее 
актуальность, цель и задачи исследования; проводится изучение источников; 
выдвигается гипотеза, т.е. положение, требующее доказательства. 
4.3.5.2 В начале исследовательского этапа производится выбор методов 
исследования. Затем выполняется само исследование, которое кроме 
теоретической части должно содержать практическую (экспериментальную) 
часть, подтверждающую достоверность, эффективность и значимость 
полученных результатов. В процессе исследовательского этапа дается оценка 
полученных результатов, формулируются выводы по работе, часть из которых 
должна определять научную новизну, другая – практическую ценность. 
4.3.5.3 На этап е оформления определяются структура и содержание 
магистерской диссертации, обеспечивающие логическую  
последовательность изложения. В соответствии с содержанием оформляется 
предварительный вариант текста, включая рисунки и таблицы. Текст должен 
быть информа т и в н ы м  и  в  т о  ж е  в р е м я  к р а т к и м  и  ч е т к и м ,  о ф о р м л е н  в  
соответствии с требованиями к научной работе. Производятся 
дополнительная проверка и научное редактирование текста, просмотр таблиц 
и рисунков, окончательное оформление результатов исследований в виде 
завершенной диссертации, которая может быть представлена к защите. 
 
4.4 Порядок организации защиты магистерской диссертации 
 
4.4.1 Магистерская диссертация представляется на соответствующую 
кафедру за две недели до ее защиты. 
4.4.2 На магистерскую диссертацию научный руководитель готовит отзыв 
(Приложение Д), в котором отражаются: область науки, актуальность темы ; 
тематика научного проекта, в рамках которого выполнялась магистерская 
диссертация (при наличии); конкретное личное участие автора в разработке 
положений и получении результатов, изложенных в диссертации, достоверность 
этих положений и результатов; степень новизны, научная и практическая 
значимость результатов исследования; экономическая и социальная значимость 
полученных результатов; апробация и масшт абы использования основных 
положений и результатов работы. 
4.4.3 Требования к этапу предварительной защиты и процедуре допуска 
магистерской диссертации к защите аналогичны требованиям порядка (п.п. 
3.4.1 – 3.4.5). 
4.4.4 К защите магистерской диссертации допускаются обучающиеся, 
которые при освоении содержания образовательной программы 
магистратуры или непрерывной образовательной программы высшего 
образования полностью выполнили учебный план и индивидуальный план 
работы магистранта. 
31 
 
Допущенная заведующим кафедрой к защите магистерская 
диссертация направляется на рецензирование. Рецензентом может быть 
кандидат или доктор наук, являющийся специалистом в данной предметной 
области. Требования к рецензированию магистерской диссерт ации 
аналогичны требованиям п. 3.4.6 Порядка. 
4.4.5 Защита магистерской диссертации проводится на открытом 
заседании Г ЭК с участием не менее 3/4 ее состава  и обязательным 
присутствием председателя ГЭК . Состав Г ЭК по защите магистерской 
диссертации утверждается ректором университета не позднее, чем за месяц 
до начала ее работы. Количественный состав комиссии – не более 6 человек, 
включая председателя и технического секретаря , в соответствии с нормами 
времени, утвержденными на учебный год. 
4.4.6  Присутствующие на защите магистерской диссертации, не 
являющиеся членами комиссии, не имеют право задавать вопросы 
соискателю степени магистра и участвовать в дискуссии.  
4.4.7 Процедура защиты магистерской диссертации опред еляется 
председателем ГЭК и включает доклад обучающегося (15 - 20 минут) с 
использованием (по решению выпускающей кафедры) информационных 
технологий, чтение отзыва (выступление) научного руководителя и рецензии 
на магистерскую диссертацию, вопросы членов ГЭК и ответы обучающегося. 
При имеющихся замечаниях рецензента обучающийся должен ответить на 
них. Защита заканчивается предоставлением обучающемуся 
заключительного слова, в котором он вправе высказать свое мнение по 
замечаниям и рекомендациям, сделанным в процессе защиты магистерской 
диссертации. На защиту одной магистерской диссертации отводится не более 
30 минут. 
4.4.8 Решение ГЭК по защите магистерской диссертации и ее оценке по 
десятибалльной шкале принимается на заседании комиссии открытым 
голосованием. Решение считается принятым, если за него проголосовало 
больше половины присутствующих членов комиссии. При равном числе 
голосов голос председателя является решающим. 
4.4.9 Результаты защиты магистерской диссертации объявляются 
магистранту в тот же день после оформления протокола ГЭК. 
4.4.10 Протокол заседания Г ЭК по защите магистерской диссертации 
ведется по установленной форме. В протокол вносятся перечень документов, 
представленных на защиту, и решение комиссии по оценке представленной 
работы, записываются заданные вопросы. В протоколе указывается решение 
о присвоении степени магистра. 
4.4.11 Магистранту, защитившему диссертационную работу, присваивается 
степень магистра и выдается диплом магистра установленного образца. 
4.4.12 После защиты магистерские диссертации передаются секретарем 
ГЭК на кафедру университета, где они хран ятся в соответствии с 
номенклатурой дел. 
32 
 
4.4.13 Повторная итоговая аттестация обучающихся, не допущенных к 
защите магистерской диссертации, не защитивших магистерскую 
диссертацию, не проходивших итоговую аттестацию без уважительной 
причины и отчисленных из учреждения высшего образования, проводится в 
соответствии с Правилами проведения аттестации студентов, курсантов, 
слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего 
образования. 
4.4.14 Магистрант, обучавшийся в магистратуре и не защитивший 
работу, отчисляется из магистратуры. Магистран там, не защитившим 
диссертационную работу, выдается справка об обучении в магистратуре. 
4.4.15 Магистрантам, не прошедшим итоговую аттестацию в 
установленный срок по уважительной причине, предоставляется право на 
прохождение итоговой аттестации в другой ср ок во время работы 
государственных экзаменационных комиссий и в соответствии с Правилами 
проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении 
содержания образовательных программ высшего образования. 
 
5 Использование технологий и инструментов  искусственного 
интеллекта 
 
5.1 Использование технологий и инструментов искусственного 
интеллекта при подготовке и защит е курсового проекта (курсовой работы), 
дипломного проекта (дипломной работы), магистерской диссертации 
 
5.1.1 Для выполнения курсового проекта (курсовой работы), 
дипломного проекта (дипломной работы), магистерской диссертации 
допускается ограниченно использовать технологии и инструмента 
искусственного интеллекта. В соответствии с положением Комитета по этике 
научных публикаций (COPE) обучающиеся должны соблюдать объем 
сгенерированного контента,  не превышающий 20% от всего объема 
курсового проекта (курсовой работы), дипломного проекта (дипломной 
работы) работы, магистерской диссертации.  
Руководитель курсового проекта (курсовой работы), рук оводитель 
дипломного проекта (дипломной работы) устанавливают в задании на 
курсовой проект (курсовую работу) или дипломный проект (дипломную 
работу) объем использования обучающимся технологий и инструментов 
искусственного интеллекта при выполнении курсовог о проекта (курсовой 
работы), дипломного проекта (дипломной работы), который фиксируется в 
календарном графике работы.  
Индивидуальный план работы магистранта предусматривает 
программу подготовки магистрантом магистерской диссертации. После 
утверждения темы  магистерской диссертации , назначенный научный 
руководитель магистранта, устанавливает в программе подготовки 
магистрантом магистерской диссертации объем использования 
33 
 
обучающимся технологий и инструментов искусственного интеллекта при 
выполнении магистерской диссертации.  
Цели, способы и объем использования обучающимся технологий и 
инструментов искусственного интеллекта при выполнении курсового 
проекта (курсовой работы), дипломного проекта (дипломной работы) 
проверяются руководителем на каждом этапе календарного графика работ по 
выполнению задания курсового проекта (курсовой работы), дипломного 
проекта (дипломной работы) в частности критерия самостоятельности в их 
подготовке, а также способности обучающегося к самостоятельному анализу 
и выводам. 
  
5.2 Обязанности обучающихся при и спользовании технологий и 
инструментов искусственного интеллекта 
 
5.2.1
 При использовании технологий и инструментов искусственного 
интеллекта при подготовке курсового проекта (курсовой работы), 
дипломного проекта (дипломной работы), магистерской диссертации 
обучающийся обязан: 
самостоятельно анализировать, оценивать источники, выполнять 
исследовательские и проектные работы, используя информацию (данные), 
полученную с использованием технологий и инструментов искусственного 
интеллекта, как отправную информацию (данные) для собственных 
исследований; 
подтвердить и дополнить информацию (данные), полученную с 
использованием технологий и инструментов искусственного интеллекта, 
иными источниками и ссылками на них; 
указать в списке библиографических источников курсового проекта 
(курсовой работы), дипломного проекта (дипломной работы), магистерской 
диссертации описание использованного электронного ресурса нейросети. 
5.2.2 Обучающийся в содержании курсового проекта (курсовой 
работы), дипломного проекта (дипломной работы), магистерской 
диссертации обязан указать в какой степени и в каком объеме были 
использованы технологии и инструменты искусственного интеллекта. 
Данная информация должна быть включена во «Введение» курсового 
проекта (кур совой работы), дипломного проекта (дипломной работы) , 
магистерской диссертации и соответствовать следующему тексту  (пример): 
«Настоящая курсовая работа была подготовлена с использованием таких 
технологий и инструментов искусственного интеллекта, как...... Они были 
применены для [ формулирования цел и, структурирования работы, 
объяснения понятий, а также языковой и грамматической корректуры и 
резюмирования использованных статей и источников и т.д. – перечислить 
области применения]. Автор работы осуществил проверку и редактирование 
содержимого, полученного с помощью технологий и инструментов 
34 
 
искусственного интеллекта, и несет полную ответственность за его 
содержание». 
5.2.3 При использовании обучающимся технологий и инструментов 
искусственного интеллекта для подготовки курсового проекта (курсовой 
работы), дипломного проекта (дипломной работы), магистерской 
диссертации обучающийся обязан вместе с курсовым проектом (курсовой  
работой), дипломным проектом (дипломной работой), магистерской 
диссертацией предоставить руководителю в печатном виде отчет 
(Приложение Т) об использовании технологий и инструментов 
искусственного интеллекта (результат промпта) который включает: 
наименование конкретных технологий и инструментов искусственного 
интеллекта соотнесенные с видами выполненных обучающимся действий 
при подготовке курсового проекта (курсовой работы), дипломного проекта 
(дипломной работы), магистерской диссертации; 
даты (временной п ериод) использования для этих действий 
искусственного интеллекта; 
активные гиперссылки на результаты диалогового взаимодействия с 
соответствующими инструментами искусственного интеллекта при 
подготовке курсового проекта (курсовой работы), дипломного проект а 
(дипломной работы), магистерской диссертации. 
5.2.4 При подготовке курсового проекта (курсовой работы), дипломного 
проекта (дипломной работы), магистерской диссертации допускается 
использование обучающимися технологий и инструментов искусственного 
интеллекта для: 
 анализа научных направлений, теорий, исследовательских проблем, 
исследовательских пробелов, методов исследования, подбора идей и 
материала для подготовки курсового проекта (курсовой работы), дипломного 
проекта (дипломной работы), магистерской ди ссертации с обязательным 
подтверждением и дополнением полученной информации другими 
источниками; 
формулировки темы и создания структуры результата выполнения 
курсового проекта (курсовой работы), дипломного проекта (дипломной 
работы), магистерской диссертации; 
генерации списков ключевых слов, связанных с выбранной 
исследовательской областью, которые затем могут быть использованы для 
поиска литературы в поисковых системах и научных базах данных; 
первичного поиска, обработки и систематизации источников, их 
перевода на язык обучения, подготовки списков литературы; 
первичного поиска прототипов и (или) аналогов для изобретений 
(например, для патентов), анализа и (или) моделирования рисков / надежности 
/ безопасности применения изобретений;  
первичных визуализации данных, озвучивания текстовой информации и 
т.д.;  
35 
 
 проверки и корректировки правописания и пунктуации текстовой части 
результата выполнения учебного задания, текста курсового проекта (курсовой 
работы), дипломного проекта (дипломной работы) , магистерской  
диссертации; 
 получения первичной оценки по структуре и содержанию результата 
выполнения курсового проекта (курсовой работы), дипломного проекта 
(дипломной работы), магистерской диссертации; 
оптимизации командной работы обучающихся при реализации 
проектной деятельности, выполнении группового задания, 
предусматривающего работу нескольких обучающихся над одним курсовым 
проектом (курсовой работой); 
автоматического создания таблиц на основе информации (данных), 
подготовленной обучающимся, генерации графиков на  основе рукописных 
рисунков обучающегося; 
создания схем, графиков, диаграмм, инфографики согласно подробным 
указаниям, сформулированным обучающимся, и с использованием 
собственной информации (данных) или информации (данных) из других 
источников. 
5.2.5 Вся ответственность за содержание, достоверность, 
оригинальность, этичность и полноту информации, полученной с 
использованием технологий и инструментов искусственного интеллекта, 
возлагается на обучающегося, осуществившего непосредственное 
взаимодействие с  соответствующими технологиями и инструментами 
искусственного интеллекта. 
  
5.3 Запрет на использование обучающимся технологий и инструментов 
искусственного интеллекта 
 
5.3.1. Не допускается использование обучающимся технологий и 
инструментов искусственного интеллекта для: 
автоматической генерации концепции учебного задания в письменной 
форме, курсового проекта (курсовой работы), дипломного проекта 
(дипломной работы), магистерской диссертации или их основных элементов; 
генерирования всей тексто вой части (или другого контента) и ее 
включение (заимст вование) в курсовой проект (курсовую работу), 
дипломный проект (дипломную работу), магистерскую диссертацию без 
существенной переработки, критического осмысления и без указания факта 
использования технологий и инструментов искусственного интеллекта;     
использования технологий и инструментов искусственного интеллекта 
для плагиата или некорректных заимствований, для умышленного искажения 
информации и данных; генерации дискриминирующего, оскорбительного,  
ложного или неэтичного контента. 
 Не допускается также использова ние информацию , полученн ую с 
использованием нейросети, которая может нарушать авторские права. 
36 
 
РАЗДЕЛ II  
ПОРЯДОК ОФОРМЛЕНИЯ РЕФЕРАТОВ,  
КУРСОВЫХ ПРОЕКТОВ (КУРСОВЫХ РАБОТ),  
ДИПЛОМНЫХ ПРОЕКТОВ (ДИПЛОМНЫХ РАБОТ),  
МАГИСТЕРСКИХ ДИССЕРТАЦИЙ 
 
1 Общие правила оформления 
 
1.1 Текст печатается на одной стороне листа белой бумаги формата А4 
(210 х 297 мм). При наборе текста с использованием компьютера применяется 
гарнитура шрифта Times New Roman, размер шрифта – 14 пунктов с 
использованием межстрочного интервала 18 пунктов * (один межстрочный 
интервал) с выравниванием текста по ширине листа. Абзацный отступ – 1,25 
см, размеры полей: верхнее – 20 мм, нижнее – 20 мм, левое – 30 мм, правое – 
15 мм.  
*  параметры в текстовом редакторе Microsoft Word: Абзац; Интервал; 
междустрочный: точно; значение: 18. 
При оформлении  отзыва и рецензии (приложения:  А, Г, Д, Е .1, Ж)  
указывается форма промежуточной или итоговой аттестации в соответствии 
с учебным планом специальности. 
1.2 Выпускающие кафедры в методических указаниях устанавливают 
требования к графической части дипломных проектов (дипломных работ), 
магистерских диссертаций (при необходимости). 
1.3 Качество напечатанного текста и оформления рисунков, таблиц, 
распечаток должно удовлетворять требованию их четкого воспроизведения. 
1.4. При выполнении работы необходимо соблюдать равномерную 
плотность, контрастность и четкость изображения по всей работе. В работе 
должны быть четкие, не расплывшиеся линии, буквы, цифры и знаки. 
1.5 Опечатки, описки и графические неточности, обнаруженные в 
процессе подготовки работы, допускается исправлять подчисткой или 
закрашиванием белой краской и нанесением на том же месте исправленного 
текста (графики) машинописным способом или черными чернилами,  пастой 
или тушью – рукописным способом.  
1.6 Курсовой проект (курсовая работа)  должен быть помещен в папку 
со скоросшивателем. Дипломный проект (дипломная работа) и магистерская 
диссертация оформляются в редакционно-издательском отделе ВГУ имени 
П.М. Машерова в переплет  методом «Металбинд» с нанесением логотипа 
университета на обложку. 
 
2 Заголовки и нумерация страниц 
 
2.1 Заголовки структурных частей работы («Реферат», « Оглавление», 
«Введение», «Заключение», «Список использованных источников», 
«Приложения»), подразделов, пунктов и подпунктов основной части 
выполняются с прописной буквы, располагая с абзацного отступа без точки в 
37 
 
конце с выравниванием по ширине, отделяя от текста предыдущих структурных 
частей двумя межстрочными интервалами (одной свободной строкой). 
2.2 Все структурные элементы и разделы, а также каждое приложение 
начинаются с новой страницы с указанием наверху в правом верхнем углу  
страницы слова «Приложение», его обозначения и степени. 
2.3 Если подраздел, пункт или подпункт начинается в конце страницы, 
то за заголовком должно следовать не менее трех строк текста. 
2.4 Переносы слов в заголовках не допускаются. Если заголовок 
состоит из двух предложений, их разделяют точкой. 
2.5 Разделы и подразделы должны иметь заголовки, четко и кратко 
отражающие их содержание. Пункты, как правило, заголовков не имеют. 
Разделы и подразделы, пункты и подпункты нумеруются арабскими цифрами 
без точки в конце, например: 1, 1.2, 1.2.1, 1. 2.1.1 (где первый номер 
обозначает номер раздела, второй – подраздела, третий – пункта, четвертый 
– подпункта) и записываются с абзацного отступа.  
2.6 Страницы работы следует нумеровать арабскими цифрами, 
соблюдая сквозную нумерацию по всему тексту. Номер  страницы 
проставляется в центре нижней части листа без точки в конце. 
2.7 Титульный лист включается в общую нумерацию страниц и 
оформляется в соответствии с приложением Л. Номер страницы на 
титульном листе не проставляется.  
2.8 Задание на курсовой проект (курсовую работу), дипломный проект 
(дипломную работу) и реферат не включается в общую нумерацию страниц. 
2.9 Оглавление включается в общую нумерацию страниц и 
оформляется в соответствии с приложением М. Допускается использование 
автоматического построения оглавления. 
2.10 Рисунки, таблицы, расположенные на отдельных листах, за 
исключением рисунков и таблиц приложений, включаются в общую 
нумерацию страниц. Рисунки и таблицы на листе формата А 3 учитываются 
как одна страница. 
 
3 Рисунки 
 
3.1 Рисунки следует располагать в работе непосредственно после 
текста, в котором они упоминаются впервые, или на следующей странице, 
если в указанном месте они не помещаются. Рисунки могут быть выполнены 
в компьютерном исполнении, в том числе и цветные. В качестве рисунков 
могут использоваться фотографии. Рисунки могут быть помещен ы в 
приложении. На все рисунки должны быть даны ссылки в работе. 
3.2 Рисунки обозначаются словом «Рисунок» и нумеруются арабскими 
цифрами порядковой нумерацией в пределах каждой главы (раздела). Номер 
рисунка должен состоять из номера раздела и порядкового номера рисунка, 
отделенных точкой («Рисунок 1.2» – второй рисунок первой главы). 
38 
 
3.3 Рисунки должны иметь название, которое помещают под рисунком, 
располагая по центру строки. Например: Рисунок 1.2 – Детали прибора. При 
необходимости перед названием рисунка помещаются поясняющие данные. 
3.4 Если в работе только один рисунок, то ее нумеровать не следует. В 
этом случае ее обозначают словом «Рисунок 1». Например: Рисунок  1 – 
Детали прибора. 
 
4 Таблицы 
 
4.1 Название таблицы, при его наличии, должно отражать ее содержание, 
быть точным, кратким. Название таблицы следует помещать над таблицей слева, 
без абзацного отступа в одну строку с ее номером через тире. 
При переносе части таблицы название помещают только над первой 
частью таблицы, нижнюю горизонтальную черту, ограничивающую таблицу, 
не проводят. 
4.2 Таблицу следует располагать в работе непосредственно после 
текста, в котором она упоминается впервые, или на следующей странице. 
4.3 На все таблицы должны быть ссылки в работе. При ссылке следует 
писать слово «таблица» с указанием ее номера. 
4.4 Таблицу с большим количеством строк допускается переносить на 
другой л ист (страницу). При переносе части таблицы на другой лист 
(страницу) слово «Таблица» и номер ее указывают один раз справа над 
первой частью таблицы, над другими частями пишут слово «Продолжение» 
и указывают номер таблицы, например: «Продолжение таблицы 1».  При 
переносе таблицы на другой лист (страницу) заголовок помещают только над 
ее первой частью. 
Если повторяющийся в разных строках графы таблицы текст состоит из 
одного слова, то его после первого написания допускается заменять 
кавычками; если из двух и б олее слов, то при первом повторении его 
заменяют словами «То же», а далее – кавычками. Ставить кавычки вместо 
повторяющихся цифр, марок, знаков, математических и химических 
символов не допускается. Если цифровые или иные данные в какой -либо 
строке таблицы не приводят, то в ней ставят прочерк. 
4.5 Таблицы, за исключением таблиц приложений, следует нумеровать 
арабскими цифрами сквозной нумерацией. 
Допускается нумеровать таблицы в пределах раздела. В этом случае номер 
таблицы состоит из номера раздела и порядкового номера таблицы, разделенных 
точкой. Например, «Таблица 3.1» – первая таблица в третьем разделе. 
Таблицы каждого приложения обозначают отдельной нумерацией 
арабскими цифрами с добавлением перед цифрой обозначения приложения. 
Если в документе одна табл ица, то она должна быть обозначена  
«Таблица 1». 
4.6 Заголовки граф и строк таблицы следует писать с прописной буквы 
в единственном числе, а подзаголовки граф – со строчной буквы, если они 
составляют одно предложение с заголовком, или с прописной буквы, ес ли 
39 
 
они имеют самостоятельное значение. В конце заголовков и подзаголовков 
таблиц точки не ставят. 
 
5 Формулы и уравнения 
 
5.1 Для формул и уравнений, вынесенных в отдельную строку, следует 
делать отступ 6 пунктов по вертикали выше и ниже формулы или уравнения 
с выравниванием по центру текста.  Если уравнение не умещается в одну 
строку, то оно должно быть перенесено после знака ра венства (=) или после 
знаков плюс (+), минус (– ), умножения ( ×), деления (:), или других 
математических знаков, причем знак в начале следующей строки повторяют. 
При переносе формулы на знаке, символизирующем операцию умножения, 
применяют  
знак «×». 
5.2 Пояснение значений символов и числовых коэффициентов следует 
приводить непосредственно под формулой в той же последовательности, в 
которой они даны в формуле. 
5.3 Формулы в работе следует нумеровать порядковой нумерацией в 
пределах всей работы арабскими цифра ми в круглых скобках в крайнем 
правом положении на строке. 
5.4 Ссылки в тексте на порядковые номера формул дают в скобках. 
Например: ... в формуле (1). 
5.5 Допускается нумерация формул в пределах раздела. В этом случае 
номер формулы состоит из номера разде ла и порядкового номера формулы, 
разделенных точкой. Например: (3.1). 
5.6 Порядок изложения в работе математических уравнений такой же, 
как и формул. 
5.7 В работе допускается выполнение формул и уравнений рукописным 
способом черными чернилами. 
 
6 Ссылки 
 
6.1 Ссылки следует оформлять на документ в целом или его разделы и 
приложения. При этом в тексте работы в квадратных скобках приводят 
порядковый номер источника в соответствии со списком использованных 
источников. При необходимости указывают номер страницы, раздела и 
приложения. Например: [23, с. 45]. 
6.2 Если приводятся несколько источников, то они отделяются друг от 
друга точкой с запятой. 
6.3 При цитировании ссылка оформляется следующим образом: [цит. по: 
7, с. 13]. 
6.4 При ссылках на стандарты и технические условия указывают только 
их обозначение, при этом допускается не указывать год их утверждения при 
условии полного описания стандарта в списке использованных источников в 
соответствии с СТБ 7.1. 
40 
 
6.5 Ссылки на таблицы, рисунки, приложения приводятся в к руглых 
скобках. Например: (рисунок 1.2), (таблица 1.2), (приложение А). 
 
7 Список использованных источников 
 
7.1 Список использованных источников содержит библиографические 
описания материалов, на которые обучающийся ссылался при написании работы. 
7.2 Составление библиографического описания унифицировано и 
осуществляется в соответствии с требованиями: ГОСТа 7.80-2000, СТБ 7.1-2024, 
ГОСТа 7.32-2017. При составлении библиографического описания используют 
различные приемы сокращений, которые закреплены в соответствующих 
стандартах. Примеры оформления библиографических описаний источников 
приведены в приложении Н. 
7.3 При наличии источника в репозитории ВГУ имени П.М. Машерова его 
библиографическое описание в обязательном порядке должно включать ссылку, 
оформленную в соответствии с приложением П. 
7.4 Описание составляют на языке текста документа при соблюдении норм 
современной орфографии, принятой для языка, на котором оно составлено. 
7.5 Сведения об источниках следует располагать в порядке появления 
ссылок на источники в тексте работы , нумеровать арабскими цифрами без 
точки и печатать с абзацного отступа. 
 
8 Приложения 
 
8.1 В приложении могут быть размещены документы, таблицы, рисунки 
и иные материалы, способствующие раскрытию положений исследования. 
8.2 Приложения оформляют как продолжение работы на последующих 
страницах, располагая их в порядке появления на них ссылок в тексте. 
Страницы, на которых размещены приложения, продолжают общую 
нумерацию работы. 
8.3 Каждое приложение следует начинать с новой страницы с указанием 
в правом верхнем углу слова «Приложение». Приложение должно иметь 
содержательный заголовок, располагающийся по центру строки. 
8.4 Если в работе более одного приложения, их обозначают 
последовательно. Например, приложение А, приложение Б и т.д. Для 
обозначения приложений не используются буквы Ё, З, О, Ч, Ъ, Ь, Ы, Й. 
8.5 При необходимости текст каждого приложения может быть разделен 
на разделы и подразделы, нумеруемые в пределах каждого приложения 
следующим образом: А.1, А.2, Б.1.2.  
8.6 Рисунки, таблицы и формулы, помещаемые в приложении, нумеруют в 
пределах каждого приложения, например: «Рисунок А.2» (второй рисунок первого 
приложения); «Таблица Б.1» (первая таблица второго приложения). 
8.7 Если в качестве приложения в работе используются материалы или  
документы, имеющие самостоятельное значение, его вкладывают в работу без 
изменений в оригинале. На титульном листе документа в правом верхнем углу 
41 
 
печатают слово «Приложение» и ставят его порядковый номер, а страницы, 
на которых размещены документы, включают в общую нумерацию страниц 
работы. 
 
Проректор по учебной работе  
М.Ю. Бобрик 
 
Проректор по научной работе 
Е.Я. Аршанский 
 
Начальник 
учебно-методического отдела    
                               Н.Н. Семечкина       
 
Начальник НИС 
И.А. Красовская 
 
Ведущий юрисконсульт   
                                       Д.В. Берёзко 
  
42 
 
Приложение А 
Образец оформления реферата в курсовом проекте, курсовой работе,  
 дипломном проекте, дипломной работе 
 
Реферат 
Курсовая работа 30 с., 4 рис., 2 табл., 45 источников, 2 прил. 
ТОПОНИМ, МЕЖЪЯЗЫКОВАЯ ПЕРЕДАЧА, ТРАНСЛИТЕРАЦИЯ, 
ТРАНСКРИПЦИЯ, ВНУТРЕННЯЯ ФОРМА СЛОВА, АПЕЛЛЯТИВНЫЙ 
СМЫСЛ, МЕЖЪЯЗЫКОВАЯ КОММУНИКАЦИЯ. 
Объект исследования – топонимы, функционирующие в англоязычных 
литературных произведениях и соответствующие им русскоязычные 
варианты в переводной литературе.  
Предмет исследования – особенности межъязыковой передачи 
топонимов художественных произведений. 
Цель работы  – выявить особенности передачи топонимов в 
произведениях художественной литературы с английского языка на русский. 
Методы исследования : описательно -аналитический, сравнительно -
сопоставительный, статистический, метод контекстного анализа.  
Элементы новизны : доказано, что, попадая в другую культурно-
языковую среду посредством заимствования, топонимы подчиняются 
нормам принимающего языка, внутри которого существуют свои 
закономерности: фонетические, морфологические, графические. 
Результаты внедрения: разработка использована в учебном процессе на 
кафедре языкознания ВГУ им.  П.М. Машерова (при наличии акта о 
внедрении). 
Теоретическая и практическая значимость: работа помогает решить ряд 
трудностей при сопоставлении лексических систем языков, а также проблемы 
лингвострановедческого характера.  
 
43 
 
  Приложение Б 
 
Форма задания на курсовой проект (курсовую работу): 
 
Б.1 –  Форма задания на курсовой проект  
 
Учреждение образования 
«Витебский государственный университет имени П.М. Машерова» 
  
Кафедра _________________________________ 
 
Задание на курсовой проект  
Обучающийся__________________________________________________________
Факультет __________ Группа ______________  
 
Тема курсового проекта _________________________________________________ 
Исходные данные к курсовому проекту: ___________________________________ 
_________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________  
Перечень    подлежащих   разработке   вопросов   или   краткое   содержание 
расчетно-пояснительной записки:
 
________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________  
Задание принял (а) к исполнению ______ ______ _______________________  
       (подпись) (дата)  (инициалы и фамилия обучающегося) 
 
Примерный календарный график работы  над курсовым проектом  
 
№ п/п 
План выполнения 
работы 
 
Сроки 
выполнения 
Отметка руководителя о 
выполнении работы 
1    
2    
…    
 
Срок сдачи обучающимся курсового проекта на кафедру:  
___  ___________ 20__г.  
 
Руководитель  
курсового проекта
 ______ ______________    ___________     
                               (подпись) (инициалы и фамилия)        (дата)  
Согласовано* 
Руководитель организации ________________    ________________________ 
(подпись)     (инициалы и фамилия) 
Примечание * – согласование проводится для обучающихся на условиях целевой подготовки 
 
44 
 
Б.2 – Форма задания на курсовую работу 
 
Учреждение образования 
«Витебский государственный университет имени П.М. Машерова» 
  
Кафедра __________________________________________________________ 
 
Задание на курсовую работу 
Обучающийся _____________________________________________________ 
Факультет ________________________________________________________ 
Специальность _______________________________Группа ______________  
Тема курсовой работы 
_________________________________________________________________ 
Исходные данные к курсовой работе: ________________________________ 
_________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________  
Перечень    по длежащих   разработке вопросов: _______________________ 
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________ 
Примерный календарный график работы над курсовой работой 
 
№ п/п План выполнения работы 
 
Сроки 
выполнения 
Отметка 
руководителя о 
выполнении 
работы 
1    
2    
…    
 
Задание принял (а) к исполнению ______ ______ _______________________  
      (подпись) (дата)  (инициалы и фамилия обучающегося) 
 
Срок сдачи обучающимся курсовой работы на кафедру:  
___  ___________ 20_г.  
 
Руководитель курсовой работы ______ ______________    ___________   
                                 (подпись) (инициалы и фамилия)        (дата)  
Согласовано* 
Руководитель организации ________________    ________________________ 
(подпись)     (инициалы и фамилия) 
 
Примечание * – согласование проводится для обучающихся на условиях целевой подготовки 
 
 
 
45 
 
 Приложение В 
Форма задания на дипломный проект  (дипломную работу): 
В.1 – Форма задания на дипломный проект 
 
Учреждение образования 
«Витебский государственный университет имени П.М. Машерова» 
 Кафедра __________________________________________________ 
                                            (наименование кафедры) 
Утверждаю 
Заведующий кафедрой 
_________ __________________ 
(подпись)  (инициалы фамилия) 
_____ ___________ 20___г. 
 
Задание на дипломный проект  
Обучающемуся__________________________________________________________ 
(фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется)) 
Курс________________ Учебная группа _____________________________________ 
Специальность __________________________________________________________ 
Тема дипломного проекта  
_______________________________________________________________________ 
(наименование темы) 
Утвержден(а) приказом ректора ВГУ имени П.М. Машерова от ________ № _____ 
Измененная тема дипломного проекта   
______________________________ 
Утвержден приказом ректора ВГУ имени П.М. Машерова от ________ № _____ 
Исходные данные к дипломному проекту (дипломной работе) 
____________________________________________________________________________ 
Перечень подлежащих разработке вопросов или краткое содержание расчетно-
пояснительной записки: 
     а) 
     и т.д. 
Перечень графического материала (с точным указанием обязательных  чертежей и 
графиков) ______________________________________________________________ 
Консультанты по  дипломному проекту (дипломной работе) с указанием  разделов, по 
которым они консультируют _______________________________________________ 
Примерный календарный   график выполнения  дипломного проекта  
№ 
п/п План выполнения работы Срок 
выполнения  
Отметка руководителя о 
выполнении работы 
1    
…     
Дата выдачи задания __________________________________________________________ 
Срок сдачи законченного дипломного проекта ____________________________________ 
Руководитель дипломного проекта 
_______________________________________________ 
                                                                        (подпись)           (инициалы, фамилия)  
Подпись обучающегося _____________________ 
Дата _____     __________________  20__г. 
Согласовано* 
Руководитель организации ________________    ________________________ 
                                                (подпись)                      (инициалы, фамилия) 
Примечание * – согласование проводится для обучающихся на условиях целевой подготовки   
46 
 
 
В.2 – Форма задания на дипломную работу 
Учреждение образования 
«Витебский государственный университет имени П.М. Машерова» 
 Кафедра __________________________________________________ 
                                            (наименование кафедры) 
Утверждаю 
Заведующий кафедрой 
_________ __________________ 
(подпись)  (инициалы фамилия) 
_____ ___________ 20___г. 
 
Задание на дипломную работу 
Обучающемуся_______________________________________________________________ 
(фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется)) 
Курс________________ Учебная группа __________________________________________ 
Специальность _______________________________________________________________ 
Тема дипломной работы _______________________________________________________ 
(наименование темы) 
____________________________________________________________________________
_ 
Утверждена приказом ректора ВГУ имени П.М. Машерова от ________ № _____ 
Измененная тема дипломной работы   
_______________________________ 
Утверждена приказом ректора ВГУ имени П.М. Машерова от ________ № _____ 
Исходные данные к дипломной работе ____________________________________ 
Перечень подлежащих разработке вопросов: 
     а) 
     и т.д. 
Перечень графического материала с указанием чертежей и графиков (при необходимости) 
____________________________________________________________________________ 
Консультанты по дипломной работе с указанием разделов, по которым они консультируют 
____________________________________________________________________________ 
 
Примерный календарный   график выполнения дипломной работы 
№ 
п/п План выполнения работы Срок 
выполнения  
Отметка 
руководителя о 
выполнении 
работы 
1    
…     
Дата выдачи задания ________________________________________ 
Срок сдачи законченного дипломной работы 
Руководитель дипломной работы 
_____________________________________________________________________ 
(подпись)           (инициалы, фамилия) 
Подпись обучающегося _____________________ 
Дата _____     __________________  20__г. 
Согласовано* 
Руководитель организации ________________    ________________________ 
                                                (подпись)                      (инициалы, фамилия) 
Примечание * – согласование проводится для обучающихся на условиях целевой подготовки   
47 
 
Приложение Г 
 
Образец заявления на выполнение курсового проекта, курсовой работы, 
дипломного проекта или дипломной работы * 
 
Заведующему кафедрой 
____________________________ 
(название кафедры) 
_______________________________________ 
(Ф.И.О. заведующего кафедрой) 
 
 
заявление. 
 
Прошу разрешить мне выполнять курсовой проект на тему 
_________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________ 
(наименование темы) 
 
Специальность ____________________________________________________ 
Группа ___________________________________________________________ 
Обоснование целесообразности выбранной темы** _____________________ 
_________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________ 
 
Обучающийся __________________    _____________________ 
(подпись)                                   (инициалы, фамилия) 
__________ 
    (дата) 
 
 
Согласен:  
Научный руководитель 
____________________________   ____________   ____________________ 
(должность, ученая степень, ученое звание)                (подпись)                       (инициалы, фамилия) 
__________ 
    (дата) 
 
 
*Заявление может быть напечатано или написано от руки разборчивым почерком.  
**Обоснование пишут обучающиеся, которые самостоятельно предложили тему курсового 
проекта (курсовой работы)/ дипломного проекта (дипломной работы). 
 
 
48 
 
Приложение Д 
Форма отзыва руководителя  
о курсовом проекте (о курсовой работе)*   
 
ОТЗЫВ 
о курсовом проекте (о курсовой работе)   
_________________________________________________________________ 
               (наименование темы) 
_________________________________________________________________ 
 
Автор курсового проекта (курсовой работы) /  
_________________________________________________________________ 
фамилия, имя, отчество) 
Специальность ___________________________________________________ 
_______________________________________________________________ 
I. Критерии, при наличии хотя бы одного из которых работа 
оценивается только на «неудовлетворительно».  
1. Не выполнение задания на курсовой проект (курсовую работу) в 
соответствии с календарным графиком работы в течении всего 
периода выполнения отдельных этапов. 
 
2. Оформление курсового проекта (курсовой работы) не 
соответствует поставленной цели и задачи курсового проекта 
(курсовой работы), полностью не соблюдены структура курсового 
проекта (курсовой работы) и требования к элементам курсового 
проекта (курсовой работы) в соответствии с Порядком организации 
выполнения и защиты, оформления рефератов, курсовых проектов 
(курсовых работ), дипломных проектов (дипломных работ), 
магистерских диссертаций ВГУ имени П.М. Машерова. 
 
 
II. Показатели отзыва руководителя курсового проекта (курсовой работы) 
для определения рекомендуемой руководителем отметки.   
№ Показатель отзыва Баллы  
(от 1 до 10) 
1 Соответствие работы заявленной теме курсового проекта 
(курсовой работы). 
 
2 Достижение цели и поставленным задачам в задании  на курсовой 
проект (курсовую работу). 
 
3 Степень овладения студентом навыками самостоятельной учебной 
и/или научно-исследовательской работой. 
 
4 Соблюдение календарного графика работы над курсовым 
проектом (курсовой работой) в течении всего периода выполнения 
отдельных этапов. Инициативность студента. 
 
5 Умение логически строить и последовательно излагать материал 
по теме, формулировать суждения и убедительные выводы. 
 
6 Степень овладение методико й исследования и/или эксперимента 
при решении задач. 
 
49 
 
7 Степень соблюдения структуры курсового проекта (курсовой 
работы) и требований к элементам курсового проекта (курсовой 
работы). 
 
8 Актуальность и соответствие теме курсового проекта (курсовой 
работы) списка источников, подобранных студентом. 
 
9 Умение работать с литературой, проводить расчеты, анализ, 
обобщать статистический материал в виде таблиц, диаграмм. 
 
10 Уровень освоения студентом требуемых компетенций.  
Рекомендуемая отметка – _______. 
 
III. Анализ ошибок, недочетов выполнения студентом курсового 
проекта (курсовой работы). 
 
 
 
 
 
 
 
Руководитель 
____________________________ 
  (должность, ученая степень, ученое звание) 
 
 
______________________________      
(фамилия, имя, отчество) 
 
«___» ___________20__ г.                                                  
 
_____________ 
(подпись) 
 
 
* указывается форма промежуточной аттестации в соответствии с 
учебным планом 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 
 
Приложение Е 
Форма отзыва  
Е.1 – Форма отзыва руководителя о дипломном проекте (дипломной 
работе)* 
 
ОТЗЫВ 
о дипломном проекте (дипломной работе)  
_________________________________________________________________ 
                                                    (наименование темы) 
_________________________________________________________________ 
________________________________________________________________ 
 (фамилия, имя, отчество автора дипломного проекта (дипломной работы)) 
Специальность ___________________________________________________ 
 
_______________________________________________________________ 
 
Содержание отзыва 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Руководитель 
____________________________ 
  (должность, ученая степень, ученое звание) 
 
 
______________________________      
(фамилия, имя, отчество) 
 
«___» ___________20__ г.                                                  
 
_____________ 
(подпись) 
* указывается форма итоговой аттестации в соответствии с учебным 
планом 
  
51 
 
Е.2 – Форма отзыва научного руководителя о магистерской диссертации 
 
ОТЗЫВ 
о магистерской диссертации 
_________________________________________________________________ 
                                                    (наименование темы) 
_________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________ 
 (фамилия, имя, отчество автора магистерской диссертации) 
Специальность 
________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________ 
 
Содержание отзыва 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Научный руководитель 
____________________________ 
  (должность, ученая степень, ученое звание) 
 
 
______________________________      
(фамилия, имя, отчество) 
 
«___» ___________20__ г.                                                  
 
_____________ 
(подпись) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
Приложение Ж 
 
Форма рецензии на дипломный проект (дипломную работу) / 
на магистерскую диссертацию 
 
Рецензия∗ 
на дипломный проект (дипломную работу) / 
на магистерскую диссертацию 
 
_________________________________________________________________ 
          (наименование темы) 
_________________________________________________________________ 
Автор дипломного проекта (дипломной работы) /магистерской диссертации 
 
_________________________________________________________________ 
(фамилия, имя, отчество) 
Специальность ____________________________________________________ 
 
Содержание рецензии  
 
 
 
 
 
 
 
 
Рецензент 
__________________________ 
(должность, ученая степень, ученое звание) 
 
________________________________ 
(фамилия, имя, отчество) 
 
«____» ___________20__  
_____________ 
(подпись) 
 
Ознакомлен 
___________________________________________ 
(фамилия, имя, отчество обучающегося, подпись) 
 
«____» ___________20__  
                                                           
*Рецензия внешнего рецензента на дипломный проект (дипломную работу) / 
на магистерскую диссертацию должна быть заверена печатью по месту его работы. 
 
53 
 
Приложение И 
 
Образец оформления списка опубликованных научных работ обучающегося 
 
Список опубликованных научных работ 
Залесского Ивана Андреевича 
1. Диагностика кардиологических заболеваний по цифровым изображениям 
электрокардиограммы / П. Д. Кузнецова, М. Р. Богатырёва, И. А. Орех, П. С. 
Канашевич, И. А. Залесский // Наука – образованию, производству, экономике : 
материалы 76-й Регион. науч.-практ. конф. преподавателей, науч. сотрудников 
и аспирантов, Витебск, 1 марта 2024 г. / редкол.: Е. Я. Аршанский (гл. ред.) [и 
др.]. – Витебск : ВГУ имени П. М. Машерова, 2024. –  С. 38–39. 
2. Применение методов машинного обучения в медицине / П. Д. Кузнецова, М. Р. 
Богатырёва, И. А. Орех, П. С. Канашевич, И. А. Залесский // Молодость. 
Интеллект. Инициатива : материалы XII Междунар . науч.-практ. конф. 
студентов и магистрантов, Витебск, 26 апр. 2024 г .: в 2 т. / редкол.: Е. Я. 
Аршанский (гл. ред.) [и др.]. – Витебск : ВГУ имени П. М. Машерова, 2024. – Т. 
1. – С. 43–44. 
  
54 
 
Приложение К  
 
Примерные формы актов о практическом использовании 
 результатов исследований в учебном, производственном и других 
процессах 
 
 УТВЕРЖДАЮ 
Руководитель организации 
______________________ 
(подпись) 
______________________ 
(инициалы, фамилия) 
«__» _____________ 20__  
 
АКТ 
о практическом использовании результатов исследования 
в образовательном процессе 
 
Комиссия в составе Председатель – Ф.И.О., должность, уч. степень, уч. звание_________ 
Члены комиссии: Ф.И.О., должность, уч. степень, уч. звание; Ф.И.О., должность, 
уч. степень, уч. звание 
настоящим подтверждает, что___________________________________________________ 
____________________________________________________________________________ 
(название структурного подразделения организации) 
осуществлено внедрение   Наименование объекта внедрения 
____________________________________________________________________________, 
(указываются конкретные научные результаты, которые нашли применение ∗) 
полученных __________________________________________________________________ 
(фамилия, имя, отчество автора (авторов) исследования) 
при выполнении дипломной работы (магистерской, кандидатской диссертации, научного 
проекта, темы НИР∗∗ и др.) 
 ____________________________________________________________________________ 
(название работы, темы диссертации, проекта, темы НИР с указанием номера госрегистрации и др.)  
для 
__________________________________________________________________________ 
(указываются решаемые практические задачи) 
на основании чего _____________________________________________________________ 
(приводятся конкретные результаты практического использования) 
Экономический эффект от использования результатов составил∗∗∗ ____________________. 
Описание объекта внедрения прилагается и является неотъемлемой частью акта. 
Члены комиссии: ______________  __________________ 
 (подпись)  (инициалы, фамилия) 
 ______________  __________________ 
____________________ 
(дата) 
                                                           
∗ Указывается необходимое: метод, методика, алгоритм, база данных, компьютерная программа, 
аналитическая справка, практические рекомендации, дидакти ческие материалы и т.д., разработанные 
автором, обладающие новизной и имеющие практическое значение. 
∗∗ Указывается необходимое. 
∗∗∗ Приводится при наличии. Дается величина экономического эффекта в расчете на год (на единицу 
продукции) с указанием, в масштабе цен какого года рассчитана эта величина. 
55 
 
Описание объекта внедрения печатается на обратной стороне  
Акта о практическом использовании результатов исследования 
 
ОПИСАНИЕ ОБЪЕКТА ВНЕДРЕНИЯ 
 
«_______________________________________________________________» 
(наименование объекта внедрения) 
 
 
1. Краткая характеристика объекта внедрения и его назначение. 
 
 
 
2. Фамилия и инициалы разработчика, место учебы (работы), должность. 
 
 
 
3. Фамилия и инициалы преподавателя, использующего разработку. 
 
 
 
4. Начало использования объекта внедрения (месяц, год). 
 
 
 
5. Число студентов, использовавших разработку. 
 
 
6. Дата и номер протокола заседания кафедры (наименование кафедры), на котором 
разработка рекомендована к внедрению: протокол № от (число месяц год) 
 
 
Заведующий кафедрой                                                                      /ФИО/ 
 
Разработчик(-и)                                                                         /ФИО/ 
 
 
 
 
 
 
УТВЕРЖДАЮ 
Руководитель организации 
__________________________ 
(подпись) 
__________________________ 
(инициалы, фамилия) 
«__» _______________ 20__ г. 
 
 
 
 
56 
 
АКТ 
о практическом использовании результатов исследования 
в __________________________________________________________________________ 
(сфера, в которой нашли практическое применение результаты исследования ∗) 
 
Комиссия в составе: Председатель – Ф.И.О., должность, уч. степень, уч. звание                   . 
Члены комиссии: Ф.И.О., должность, уч. степень, уч. звание; Ф.И.О., должность, 
уч. степень, уч. звание                                                                                                                   . 
настоящим подтверждает, что___________________________________________________ 
____________________________________________________________________________ 
название структурного подразделения организации) 
проведено опытно- промышленное испытание (осуществлено внедрение в 
технологический процесс и др.)   Наименование объекта внедрения 
____________________________________________________________________________ 
(указываются конкретные научные результаты, которые нашли применение ∗∗) 
полученных __________________________________________________________________ 
(фамилия, имя, отчество автора (авторов) исследования) 
при выполнении дипломной работы (магистерской, кандидатской диссертации, 
научного проекта, темы НИР ∗∗∗ и др.)  
___________________________________________________ 
____________________________________________________________________________ 
(название работы, темы диссертации, проекта, темы НИР с указанием номера госрегистрации и др.)  
для 
__________________________________________________________________________ 
(указываются решаемые практические задачи) 
на основании чего _____________________________________________________________ 
(приводятся конкретные результаты практического использования) 
Экономический эффект от использования результатов составил ______________________ 
(расчет прилагается)∗∗∗∗. 
 
 
Члены комиссии:  ______________  __________________ 
 (подпись)  (инициалы, фамилия) 
 ______________  __________________ 
 ______________  __________________ 
____________________ 
(дата) 
  
                                                           
∗ Приводится название конкретной сферы использования: промышленность, сельское хозяйство, 
практическое здравоохранение, образовательный процесс, подготовка нормативного правового акта и т.п.  
∗∗ Указывается необходимое: метод, методика, алгоритм, база данных, компьютерная программа, 
аналитическая справка, практические рекомендации, дидактические материалы и т.д., разработанные 
автором, обладающие новизной и имеющие практическое значение. 
∗∗∗ Указывается необходимое. 
∗∗∗∗ Приводится при наличии. Дается величина ожидаемого экономического эффекта в расчете на год (на 
единицу продукции) с указанием, в масштабе цен какого года рассчитана эта величина.  
57 
 
Приложение Л 
 
Форма справки о возможном практическом использовании результатов 
исследований в учебном, производственном и других процессах 
 
 УТВЕРЖДАЮ 
Руководитель организации 
______________________ 
(подпись) 
______________________________ 
(инициалы, фамилия) 
«__» ____________ 20__  
 
СПРАВКА 
о возможном практическом использовании результатов исследования 
в ________________________________________________________________. 
(сфера, в которой возможно практическое применение результатов исследования*)  
Настоящим подтверждаю, что _______________________________________ 
(название структурного подразделения организации) 
проведена оценка возможности использования _________________________ 
(указываются конкретные 
____________________________________________________________________________________________ 
научные результаты, которые предполагается использовать) 
_________________________________________________________________, 
полученных _______________________________________________________ 
(фамилия, имя, отчество автора (авторов) исследования) 
при выполнении программы (проекта, темы НИР**) ____________________ 
_________________________________________________________________ 
(название программы, проекта, темы НИР**) 
для ______________________________________________________________, 
(указываются перспективные практические задачи, которые могут быть решены)  
на основании чего __________________________________________________ 
(приводятся конкретные практические результаты, возможность 
_________________________________________________________________. 
использования которых подтверждена) 
Ожидаемый экономический эффект от использования результатов может 
составить ________________ (расчет прилагается)***. 
 
Руководитель структурного  
подразделения  
 
______________ 
 
_________________ 
 (подпись) (инициалы, фамилия) 
(дата) 
* Приводится название конкретной сферы возможного использования: промышленность, 
сельское хозяйство, практическое здравоохранение, учебный процесс, подготовка нормативного 
правового акта и т.п. 
** Выбирается необходимое из выделенного курсивом. 
*** Приводится при наличии. Дается величина ожидаемого экономического эффекта в 
расчете на год (на единицу продукции) с указанием, в масштабе цен какого года рассчитана эта 
величина.  
58 
 
Приложение М  
Формы титульного листа: 
 
М.1 – Форма титульного листа реферата 
 
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
 
УЧРЕЖДЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ «ВИТЕБСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ 
УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ П.М. МАШЕРОВА» 
 
Факультет ____________________________________________ 
 (название факультета) 
Кафедра ____________________________________________ 
 (название кафедры, за которой закреплена учебная дисциплина) 
 
 
 
РЕФЕРАТ 
 
по учебной дисциплине __________________________________ 
 
________________________________________________ 
(название темы реферата заглавными буквами) 
 
 
_______________________ , 
(фамилия, имя, отчество обучающегося) 
_______________________ 
 (курс, группа) 
 
Проверил: 
________________________, 
 (ученая степень, ученое звание) 
 
________________________  
 (инициалы, фамилия) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Витебск, 20__  
59 
 
М.2 – Форма титульного листа курсового проекта 
 
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
 
УЧРЕЖДЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ «ВИТЕБСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ 
УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ П.М. МАШЕРОВА» 
 
Факультет ____________________________________________ 
(название факультета) 
Кафедра ____________________________________________ 
 (название кафедры, за которой закреплена учебная дисциплина) 
 
 
 
КУРСОВОЙ ПРОЕКТ  
по учебной дисциплине __________________________________ 
                                                (название учебной дисциплины) 
 
____________________________________________________ ________________________________ 
(название темы работы заглавными буквами) 
 
 
 
_____________________________ , 
(фамилия, имя, отчество обучающегося) 
__________________________________ 
 (курс, группа) 
 
Руководитель: 
________________________, 
 (ученая степень, ученое звание) 
 
________________________  
 (инициалы, фамилия) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Витебск, 20__  
 
 
60 
 
М.3 – Форма титульного листа курсовой работы 
 
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
 
УЧРЕЖДЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ «ВИТЕБСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ 
УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ П.М. МАШЕРОВА» 
 
Факультет ____________________________________________ 
(название факультета) 
Кафедра ____________________________________________ 
 (название кафедры, за которой закреплена учебная дисциплина) 
 
 
 
КУРСОВАЯ РАБОТА 
 
по учебной дисциплине __________________________________ 
                                                (название учебной дисциплины) 
 
_______________________________________________________________________________ ____________ 
(название темы работы заглавными буквами) 
 
 
 
_____________________________ , 
(фамилия, имя, отчество обучающегося) 
__________________________________ 
 (курс, группа) 
 
Руководитель: 
________________________, 
 (ученая степень, ученое звание) 
 
________________________  
 (инициалы, фамилия) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Витебск, 20__   
61 
 
М.4 – Форма титульного листа дипломного проекта 
 
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
 
УЧРЕЖДЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ 
«ВИТЕБСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ 
П.М. МАШЕРОВА» 
 
Факультет ____________________________________________ 
 (название факультета) 
Кафедра ____________________________________________ 
 (название кафедры, за которой закреплена работа) 
 
 
Допущен(а) к защите 
«__» ________ 20__  
Заведующий кафедрой 
_______ И.О. Фамилия 
 
 
ДИПЛОМНЫЙ ПРОЕКТ 
 
_______________________________________________________________ 
(название темы работы заглавными буквами) 
 
Специальность ______________________________________ 
 (шифр и наименование специальности) 
 
 
 
__________________________ , 
(фамилия, имя, отчество обучающегося) 
_______________________ 
 (курс, группа) 
 
Научный руководитель: 
________________________, 
 (ученая степень, ученое звание) 
 
________________________  
 (инициалы, фамилия) 
 
 
 
 
Витебск, 20__   
62 
 
М.5 – Форма титульного листа дипломной работы 
 
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
 
УЧРЕЖДЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ 
«ВИТЕБСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ 
П.М. МАШЕРОВА» 
 
Факультет ____________________________________________ 
 (название факультета) 
Кафедра ____________________________________________ 
 (название кафедры, за которой закреплена работа) 
 
 
Допущен(а) к защите 
«__» ________ 20__  
Заведующий кафедрой 
_______ И.О. Фамилия 
 
 
ДИПЛОМНАЯ РАБОТА 
 
________________________________________________ 
(название темы работы заглавными буквами) 
 
Специальность ______________________________________ 
 (шифр и наименование специальности) 
 
 
 
_______________________ , 
(фамилия, имя, отчество обучающегося) 
_______________________ 
 (курс, группа) 
 
Научный руководитель: 
________________________, 
 (ученая степень, ученое звание) 
 
________________________  
 (инициалы, фамилия) 
 
 
 
 
 
Витебск, 20__ 
63 
 
М.6 – Форма титульного листа магистерской диссертации 
 
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
 
УЧРЕЖДЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ 
 «ВИТЕБСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ  
ИМЕНИ П.М. МАШЕРОВА» 
 
Факультет ____________________________________________ 
 (название факультета) 
Кафедра ____________________________________________ 
 (название кафедры, за которой закреплена работа) 
 
 
Допущена к защите 
«__» ________ 20__  
Заведующий кафедрой 
_______ И.О. Фамилия 
 
 
МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ 
 
________________________________________________ 
(название темы диссертации заглавными буквами) 
 
Специальность ______________________________________ 
 (шифр и наименование специальности) 
 
 
 
_______________________ , 
(фамилия, имя, отчество обучающегося) 
_______________________ 
 (курс, группа) 
 
Научный руководитель: 
________________________, 
 (ученая степень, ученое звание) 
 
________________________  
 (инициалы, фамилия) 
 
 
 
 
 
Витебск, 20__   
64 
 
Приложение Н 
 
Пример оформления оглавления работы 
 
Оглавление 
 
Введение …………………………………………………………… 
1 Аффект. Эволюция представлений об убийствах, 
совершенных в состоянии аффекта ……………………………………... 
1.1 Понятие аффекта и  его виды ………………………………. 
1.2 Генезис подходов к убийствам, совершенным в состоянии 
аффекта, в законодательстве Республики Беларусь и зарубежья ....... 
2 Признаки и отличительные черты убийства, совершенного в 
состоянии аффекта ……………………………………………………….. 
2.1 Объективные признаки …………………………………….. 
2.2 Субъективные признаки …………………………................. 
2.3 Квалификация убийства, совершенного в состоянии 
аффекта, при наличии отягчающих обстоятельств ………………… 
Заключение ……………………………………………………….. 
Список использованных источников ……………….................... 
Приложение……………………………………………………….. 
2 
 
4 
4 
 
9 
 
14 
14 
19 
 
23 
28 
30 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
65 
 
Приложение П 
 
Пример оформления библиографических источников 
 
Характеристика 
источника Пример библиографического описания 
Книга с одним, 
двумя или тремя 
авторами 
Стреленко, А. А. Системно -ресурсная концепция социально -
перцептивной детерминации родительско -детского 
взаимодействия : моногр. / А. А. Стреленко. – Витебск : ВГУ 
имени П. М. Машерова, 2024. – 504 с.  
Гурщенков, П. В. Хозяйственное право : курс л екций / П. В. 
Гурщенков, В. К. Сидорчук. – Витебск : ВГУ имени П. М. Машерова, 
2024. – 380 с. 
Чиркин, А. А. Биологическая химия : учеб. / А. А. Чиркин, Е. О. 
Данченко, В. В. Хрусталев. – Минск : Вышэйшая школа, 2023. – 479 
с. 
Derzhinsky, Ye. A. Noctuoidea of Belarus: annotated catalogue : monogr. 
/ Ye. A. Derzhinsky. – Vitebsk : VSU named after P. M. Masherov, 2018. 
– 298 p. 
Книга с четырьмя 
и более авторами 
Инженерная геоморфология : учеб. пособие / А. Н. Галкин, И. А. 
Красовская, A. И. Павловский, И. И. Косинова. – Витебск : ВГУ имени П. 
М. Машерова, 2022. – 256 с. 
Актуальные проблемы современного образования : моногр. / Е. В. 
Мигунова, Е. А. Николаева, Т. В. Архиреева [и др.] ; под общ. ред. Н. 
И. Бумаженко, Е. Я. Аршанского. – Витебск : ВГУ  имени П. М. 
Машерова, 2023. – 294 с. 
Современная политэкономия : учеб. пособие / В. Г. Гусаков, В. Л. 
Гурский, В. В. Богатырёва [и др.] ; под ред. В. Г. Гусакова. – 3-е изд. – 
Витебск : ВГУ имени П. М. Машерова, 2023. – 375 с. 
Qualitative and quantitative research methods in psychology : educational 
and methodical complex / comp. by: V. V. Bogatyreva [et al.]. – Vitebsk : 
VSU named after P. M. Masherov, 2022. – 67 p. 
Многотомное 
издание 
Нарысы гісторыі культуры Беларусі : у 4 т. / рэдкал.: А. І. Лакотка [і 
інш.] ; навук. рэд. А. І. Лакотка. – Мінск : Беларуская навука, 2013–
2017. – 4 т. 
Отдельный том в 
многотомном 
издании 
Нарысы гісторыі культуры Беларусі : у 4 т. / рэдкал.: А. І. Лакотка [і 
інш.] ; навук. рэд. А. І. Лакотка. – Мінск : Беларуская навука, 2013–
2017. – Т. 4 : Культура XX –  пачатку XXI ст. / А. І. Лакотка, А. С. 
Шамрук, Т. В. Габрусь [і інш.] ; навук. рэд. А. І. Лакотка. – 2017. – 
807 с. 
Сборник статей, 
трудов 
Аксиологический диапазон художественной литературы : сб. науч. 
ст. / под науч. ред.: С. Н. Николаенко, Т. П. Слесаревой, Е. В. 
Крикливец. – Витебск : ВГУ имени П. М. Машерова, 2024. – 394 с. 
Актуальные проблемы педагогической теории и практики : сб. науч. 
ст. / редкол.: Е. Я. Аршанский (гл. ред.) [и др.]. – Витебск : ВГУ 
имени П. М. Машерова, 2022. – 354 с. 
Психологический Vademecum: профессиональный рост личности в 
поликультурной среде: региональный аспект : сб. науч. ст. / редкол.: 
В. В. Богатырёва (гл. ред.) [и др.]. – В и т е б с к  :  В Г У  и м е н и  П .  М .  
Машерова, 2023. – 384 с. 
66 
 
Материалы 
конференций 
Искусство и педагогика в современном мире (к 65 -летию 
художественно-графического факультета) : материалы Междунар. 
науч.-практ. конф., Витебск, 1–2 нояб. 2024 г. / редкол.: Е. О. 
Соколова (отв. ред.) [и др.]. – Витебск : ВГУ имени П. М. Машерова, 
2024. – 280 с. 
Охрана и популяризация культурного наследия: мировой и 
отечественный опыт : материалы II Междунар. науч. -практ. конф., 
посвящ. Году мира и созидания, Витебск, 26–27 окт. 2023 г. / редкол.: А. 
Н. Дулов (отв. ред.) [и др.]. – Витебск : ВГУ имени П. М. Машерова, 
2023. – 312 с. 
С т а р т  в  н а у к у  :  м а т е р и а л ы  V I I I  М е ж д у н а р .  н а у ч .-практ. конф. 
обучающихся и студентов, Орша, 23 мая 2024 г. / сост.: Е. А. Чикованова, 
Е. В. Дернова. – Витебск : ВГУ имени П. М. Машерова, 2024. – 350 с. 
The youth of the 21st century: education, science, innovations : proc. of IX 
Intern. conf. for students, postgraduates and young scientists, Vitebsk, Dec. 9, 
2022 / ed. board: E. Y. Arshansky [et al.]. – Vitebsk : VSU named after P. M. 
Masherov, 2022. – 402 р. 
Учебники и 
учебные пособия 
Медицинское право : учеб. / С. В. Агиевец, Г. А. Василевич, А. Г. 
Авдей [и др.] ; под общ. ред. С. В. Агиевец, Г. А. Василевича. – 
Минск : Вышэйшая школа, 2022. – 336 с. 
Сушко, Г. Г. Биометрия : учеб. пособие / Г. Г. Сушко. – Витебск : 
ВГУ имени П.М. Машерова, 2023. – 110 с. 
Каталог Солодовников, И. А. Каталог жесткокрылых ( Coleoptera, Insecta ) 
Белорусского Поозерья / И. А. Солодовников. – Витебск : ВГУ имени 
П. М. Машерова, 1999. – 37 с. 
Патент Патент BY 24365, МПК С1 2024.09.05. Автоматизированный стенд 
для тестирования функциональных состояний мехатронного узла 
техники и способ тестирования функциональных состояний 
мехатронного узла техники : № а 20220230 : заявлено 28.09.2022 : 
опубл. 05.05.2024 / Колпаков В. И., Зиновенко В. С., Федюков В. С., 
Сакевич В. Н., Кириллов А. Г., Буевич Т. В., Семенчуков А. А. ; 
заявитель ОАО «Витебский завод электроизмерительных 
приборов». – 4 с. 
Нормативно-
технические 
документы 
Менеджмент качества. Удовлетворенность потребителей. 
Руководство по обращению с жалобами в организациях : СТБ ISO 
10002-2021 (ISO 10002:2018, IDT) : гос. стандарт Республики 
Беларусь : изд. официальное : утв. и введ. в действие постановлением 
Государственного комитета по стандартизации Республики 
Беларусь от 16  дек. 2021 г. № 129 : взамен СТБ ИСО 10002- 2005 : 
дата введ. 2022-08-01. – Минск : Госстандарт, 2022. – 26 с. 
Система страндартов по информации, библиотечному и 
издательскому делу. Библиографическая запись. 
Библиографическое описание. Общие требования и правила 
составления = Сістэма стандартаў па інфармацыі, бібліятэчнай і 
выдавецкай справе. Бібліяграфічны запіс. БІбліяграфічнае апісанне. 
Агульныя патрабаванні і правілы складання : СТБ 7.1 -2024 : гос. 
стандарт Республики Беларусь : изд. официальное : утв.  и введ. в 
действие постановлением Государственного комитета по 
стандартизации Республики Беларусь от 12 февр. 2024 г. №10 : введ. 
впервые : дата введ. 2024 -10-01. – Минск : Госстандарт, 2024. – ІV, 
59, [1] с. 
67 
 
Автореферат 
диссертации 
Нарушевич, В. Н. Система методической подготовки будущего 
учителя биологии и химии на предметно -интегративной основе : 
специальность 13.00.02 «Теория и методика обучения и воспитания 
(биология, химия)» : автореф. дис. … канд. пед. наук / Нарушевич 
Василий Николаевич ; Вите бский государственный университет 
имени П. М. Машерова, Белорусский государственный 
педагогический университет имени Максима Танка. – Витебск, 2022. 
– 30 с. 
Крикливец, Е. В. Жанрово-стилевая модификация повести в русской 
и белорусской реалистической и модернистской прозе второй 
половины ХХ века: сравнительно -типологический аспект : 
специальность 10.01.02 «Русская литература» ; 10.01.01 
«Белорусская литература» : автореф. дис. … д -ра филол. наук / 
Крикливец Елена Владимировна ; Белорусский государственны й 
университет. – Минск, 2021. – 49 с. 
Диссертация Янкевич, Е. М. Оценка социально -экономических эффектов 
функционирования региональной туристической дестинации : дис. 
… канд. экон. наук : специальность 08.00.05 «Экономика и 
управление народным хозяйством (специализация – рекреация и 
туризм)» / Янкевич Елена Михайловна ; Белорусский 
государственный экономический университет. – Минск, 2023. – 248 
с. 
Сушко, Г. Г. Эколого -таксономическая структура и динамика 
энтомокомплексов верховых болот Белорусского Поозерья : дис. … 
д-ра биол. наук : специальность 03.02.08 «Экология» ; 03.02.05 
«Энтомология» / Сушко Геннадий Геннадьевич ; Белорусский 
государственный университет. – Минск, 2019. – 463 с. 
Электронные 
ресурсы 
Национальный правовой Интернет -портал Республики Беларусь : 
[сайт]. – Минск, 2003– . – URL: http://www.pravo.by (дата обращения: 
04.11.2024). – Текст : электронный. 
eLIBRARY.RU : научная электронная библиотека : [сайт]. – Москва, 
2000– . – URL: https://elibrary.ru (дата обращения: 04.11.2024). – 
Режим доступа: для зарегистрированных пользователей. – Текст : 
электронный. 
Теория и практика специального обучения : учеб.-метод. комплекс / 
сост. Т. С. Кухаренко. – Витебск, 2022. – URL: 
https://rep.vsu.by/handle/123456789/33407 (дата обращения: 
04.11.2024). – Текст : электронный. 
Shekhovtsov, S. V. Earthworm ( Oligochaeta, Lumbricidae) intraspecific 
genetic variation and polyploidy / S. V. Shekhovtsov, Ye. A. Derzhinsky, E. 
V. Golovanova. ‒ Text : electronic // Vavilovskii Zhurnal Genetiki i Selektsii. 
‒ 2024. ‒ Vol. 28, № 5. ‒ P. 563‒570. ‒ URL: https://doi.org/10.18699/vjgb-
24-62 (date of access: 04.11.2024). 
Chat GPT: AI Chat Online = Чат GPT: ИИ-чат онлайн : нейросеть. – URL: 
https://chatgpt.org/ (дата обращения: 10.10.2025). – Текст : электронный. 
68 
 
Составная часть 
книги 
Аршанский, Е. Я. Специфика формирования гражданско -
патриотической направленности личности современного 
обучающегося / Е. Я. Аршанский, Н. И. Бумаженко, А. И. Бумаженко // 
Актуальные проблемы современного образования : моногр. / Е. В. 
Мигунова, Е. А. Николаева, Т. В. Архиреева [и др.] ; под общ. ред.: Н. 
И. Бумаженко, Е. Я. Аршанского. – В и т е б с к  :  В Г У  и м е н и  П .  М .  
Машерова, 2023. – С. 107–118. 
Чубаро, С. В. Географическое исследование Витебской области / С. 
В. Чубаро, М. Ю. Бобрик // Физическая география Витебской 
области : учеб. пособие / А. Н. Галкин, М. Ю. Бобрик, И. А. 
Красовская [и др.] ; под ред. А. Н. Галкина. – Витебск : ВГУ имени 
П. М. Машерова, 2021. – С. 8–18. 
Часть из 
собрания 
сочинений, 
избранных 
произведений 
Караткевіч, У. С. Бацькам, родным і блізкім / У. С. Караткевіч // Зб. тв. : у 25 т. / 
У. С. Караткевіч. – Мінск : Мастацкая літаратура, 2020. – Т. 19 : Лісты. – С. 6–76. 
Составная часть 
сборника 
Космач, В. А. О предмете и периодизации истории психологии / В. 
А. Космач // Психологический Vademecum: профессиональный рост 
личности в поликультурной среде: региональный аспект : сб. науч. 
ст. / редкол.: В. В. Богатырёва (гл. ред.) [и др.]. – Витебск : ВГУ 
имени П. М. Машерова, 2023. – С. 30–37. 
Михайлова, Е. Л. Социализация проживающих в стационарных 
учреждениях социального обслуживания (на примере ГУ СО 
«Максимовский психоневрологический дом -интернат для 
престарелых и инвалидов») / Е. Л. Михайлова // Повышение качества 
профессиональной подготовки специалистов социальной и 
образовательной сфер : сб. науч. ст. / редкол.: Е. Л. Михайлова, С. Д. 
Матюшкова ; науч. ред. Е. Л. Михайлова. – Витебск : ВГУ имени П. 
М. Машерова, 2024. – С. 23–32. 
Статьи из 
сборников 
тезисов докладов 
и материалов 
конференций 
Кузьмичева, Н. А. Инновационные спортивные площадки как 
фактор привлечения населения к самостоятельным занятиям 
физической культурой и спортом / Н. А. Кузьмичева, О. Н. Малах // 
Психолого-педагогические аспекты спортивно -массовой и 
физкультурно-оздоровительной деятельности в условиях 
современного образования : сб. тр. Междунар. науч.- практ. конф., 
Орехово-Зуево, 21 дек. 2023 г. / ред.: М. А. Горшкова, А. И. 
Сафронов. – Орехово-Зуево : Государственный гуманитарно -
технологический университет, 2024. – С. 204–208. 
Маслова, В. А. Региональная идентичность личности сквозь призму 
поэзии / В. А. Маслова // Язык как основа национальной идентичности 
: материалы Междунар. науч. конф., Тула, 16–18 мая 2024 г. / редкол.: 
В. М. Мокиенко [и др.]. – Тула : Тульский полиграфист 1, 2024. – С. 
406–409. 
Статья из 
журнала 
Данич, О. В. Лингвокультурная грамотность младших школьников: 
содержание и структура понятия / О. В. Данич // Веснік Віцебскага 
дзяржаўнага ўніверсітэта імя П. М. Машэрава. – 2024. – № 3. – С. 68–
76. 
Казимирова, О. В. Дискурсивно -содержательный анализ 
компонента «позиция» в англоязычной колумнистике / О. В. 
Казимирова // Вестник Минского государственного 
лингвистического университета. Сер. 1, Филология. – 2022. – № 
3 (118). – С. 28 –35. 
69 
 
Солодовников, И. А. Заметки по роду Eurythyrea Dejean , 1833 
(Coleoptera: Buprestidae ) фауны Беларуси / И. А. Солодовников, 
Е. А. Держинский, В. М. Коцур // Кавказский энтомологический 
бюллетень. – 2022. – Т. 18, вып. 1. – С. 99 –102. 
Impact of climatic factors on sexual size dimorphism in ground beetle 
Pterostichus melanarius ( Illiger , 1798) ( Coleoptera, Carabidae ) / S. 
L. Luzyanin, T. A. Gordienko, A. A. Saveliev [et al.] // Ecologica 
Montenegrina. – 2022. – Vol. 58. – Р. 1 –13. 
Статья из газеты Аршанский, Е. Я. Наука. Инновации. Качество / Е. Я. Аршанский 
// Мы і час. – 2024. – 29 студз. – С. 4 –5. 
Богатырёва, В. В. Экономика для людей / В. В. Богатырёва // 
Рэспубліка. – 2024. – 7 верас. – С. 6.  
Леонькина, А. Крепнет «Белая Русь» / А. Леонькина // Віцьбічы = 
Витьбичи. – 2024. – 24 февр. – С. 5. 
Статьи из 
справочных 
изданий 
Богатырева Валентина Васильевна // Кто есть кто в Республике 
Беларусь. 2021 = Who is Who in the Republic of Belarus. 2021 : энцикл. 
/ под ред. И. В. Чекалова. – Минск : Энциклопедикс, 2021. – С. 14. 
Доватор Лев Михайлович // Твои сыновья, Беларусь: маршалы, 
генералы (адмиралы) – белорусы и уроженцы Беларуси в годы 
Великой Отечественной войны : биогр. справ. / сост.: Б. Д. 
Долготович, А. А. Коваленя ; отв. ред. Г. К. Киселев. – Минск : 
Беларуская навука, 2019. – С. 140–142. 
Морунов, А. А. Художественная фотография Беларуси первой 
половины XX в е к а  /  А .  А .  М о р у н о в  / / Нарысы гісторыі культуры 
Беларусі : у 4 т. / рэдкал.: А. І. Лакотка (навук. рэд.) [і інш.]. – Мінск 
: Беларуская навука, 2017. – Т. 4 : Культура XX – пачатку XXI ст. – 
С. 346–371. 
Архивные 
материалы 
Нацыянальны архіў Рэспублікі Беларусь (НАРБ). – Ф. 4п. Воп. 1. 
Спр. 4329. Арк. 2. Арыгінал. 
Российский государственный архив социально -политической 
истории (РГАСПИ). – Ф. 325. Оп. 2. Д. 26. Л. 11–45. 
Архив суда Ленинского района г. Минска за 2008 г. – Уголовное 
дело № 1-485/08 (14). 
Отдельный 
архивный 
документ 
Об усилении использования научно-технических методов и средств 
в борьбе с преступностью : приказ М-ва внутр. дел СССР от 26 окт. 
1948 г. № 454 // Архив Министерства внутренних дел Республики 
Беларусь. – Ф. 51. Оп. 3. Д. 14. Л. 236. 
Циркуляр Гомельского уездного комитета РКП(б) волостным 
партийным ячейкам уезда «О сектах» // Государственный архив 
общественных объединений Гомельской области (ГАООГо). – Ф. 2. 
Оп. 1. Д. 38. Л. 53–53об. Подлинник. 
Конституция 
Республики 
Беларусь 
Конституция Республики Беларусь 1994 года : с изм. и доп., 
принятыми на респ. референдумах 24 нояб. 1996 г., 17 окт. 2004 г. и 
27 февр. 2022 г. – Минск : Академия МВД, 2022. – 50 с. 
Решение 
референдума 
Решение республиканского референдума 27 февраля 2022 года : 
решение референдума от 4 марта 2022 г. // Национальный реестр 
правовых актов Республики Беларусь. – 2022. – 1/20213. 
Кодекс 
Республики 
Беларусь 
Кодекс Республики Беларусь об образовании : от 13 янв. 2011 г. № 
243-З : по состоянию на 1 сент. 2022 г. – Минск : Нац. центр правовой 
информ. Республики Беларусь, 2022. – 512 с. 
70 
 
Закон 
Республики 
Беларусь 
О лицензировании : Закон Республики Беларусь от 14 окт. 2022 г. № 
213-З. – Минск : Нац. центр правовой информ. Республики Беларусь, 
2022. – 239 с. 
Декрет 
Президента 
Республики 
Беларусь 
О развитии предпринимательства : Декрет Президента Республики 
Беларусь от 23 нояб. 2017 г. № 7 : в ред. от 16 июля 2019 г. № 4 : с 
изм., внесенными Указом Президента Республики Беларусь от 25 
янв. 2024 г. № 32 // ilex : информ. правовая система. – URL: 
https://ilex-private.ilex.by/view-
document/BELAW/214131/%D0%94%D0%B5%D0%BA%D1%80%D
0%B5%D1%82%20%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%B7%D0%B8%
D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%20%D0%A0%D0%B
5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA
%D0%B8%20%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%
83%D1%81%D1%8C?searchKey=hzyi&docSwitcherKey=33vp&searc
hPosition=1#M101110 (дата обращения: 04.11.2024). – Режим 
доступа: платный, по подписке. – Текст : электронный. 
Директива 
Президента 
Республики 
Беларусь 
О недопустимости роста цен : Директива Президента Республики 
Беларусь от 6 окт. 2022 г. № 10 // Национальный правовой Интернет-
портал Республики Беларусь. – URL: 
https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P02200010&p1=1 (дата 
обращения: 04.11.2024). – Текст : электронный. 
Указ Президента 
Республики 
Беларусь 
Об административных процедурах, осуществляемых 
государственными органами и иными организациями по заявлениям 
граждан : Указ Президента Республики Беларусь от 26 апр. 2010 г. 
№ 200 : в ред. от 23 сент. 2024 г. № 370 : с изм. и доп., вступившими 
в силу с 1 окт. 2024 г. // ilex : информ. правовая система. – URL: 
https://ilex-private.ilex.by/view-
document/BELAW/220685/%D0%A3%D0%BA%D0%B0%D0%B7%2
0%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%B4%D0%B5
%D0%BD%D1%82%D0%B0%20%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%
BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8%20%D
0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D1%
8C?searchKey=gt34&docSwitcherKey=4tzy&searchPosition=9#M2016
1 (дата обращения: 04.11.2024). – Режим доступа: платный, по 
подписке. – Текст : электронный. 
О социальной поддержке : Указ Президента Республики Беларусь от 
29 окт. 2024 г. № 402 // Национальный правовой  Интернет-портал 
Республики Беларусь. – URL: 
https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32400402 (дата 
обращения: 04.11.2024). – Текст : электронный. 
Постановления 
палат 
Парламента 
Об изменении повестки дня второй сессии Совета Республики 
Национального собрания Республики Беларусь восьмого созыва : 
постановление Совета Республики Национального собрания 
Республики Беларусь от 22 окт. 2024 г. № 73-СР8/II // Национальный 
правовой Интернет -портал Республики Беларусь. – URL: 
https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=L22400073 (дата 
обращения: 04.11.2024). – Текст : электронный. 
71 
 
Постановление 
Совета 
Министров 
Республики 
Беларусь 
О финансировании расходов республиканского бюджета : 
постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 окт. 
2024 г. № 802 // ilex : информ. правовая система. – URL: https://ilex-
private.ilex.by/view-document/BELAW/222481/#M100001 (дата 
обращения: 04.11.2024). – Режим доступа: платный, по подписке. – 
Текст : электронный. 
Акты 
Конституционног
о Суда 
Республики 
Беларусь, 
Верховного Суда 
Республики 
Беларусь, 
Генерального 
прокурора 
Республики 
Беларусь 
О применении судами законодательства при рассмотрении 
гражданских дел о прекращении трудовых договоров : 
постановление Пленума Верховного Суда Республики Беларусь от 
21 дек. 2023 г. № 9 // ilex : информ. правовая система. – URL: 
https://ilex-private.ilex.by/view-
document/BELAW/213828/%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D
0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D
0%B8%D0%B5%20%D0%9F%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%83
%D0%BC%D0%B0%20%D0%92%D0%B5%D1%80%D1%85%D0%
BE%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%A1%
D1%83%D0%B4%D0%B0%20%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF
%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8%20%D0
%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D1%8
C?searchKey=k7ts&docSwitcherKey=bkrt&searchPosition=1#M10000
1 (дата обращения: 04.11.2024). – Режим доступа: платный, по 
подписке. – Текст : электронный. 
Постановления 
республиканског
о органа 
государственного 
управления и 
Национального 
банка 
Республики 
Беларусь 
Об утверждении учебной программы факультативных занятий : 
постановление М -ва обр азования Республики Беларусь от 22 окт. 
2024 г. № 129 // Национальный правовой Интернет -портал 
Республики Беларусь. – URL: 
https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22442294p (дата 
обращения: 04.11.2024). – Текст : электронный. 
Об изменении постановлений  Правления Национального банка 
Республики Беларусь : постановление Правления Национального 
банка Республики Беларусь от 22 июля 2024 г. № 221 // 
Национальный правовой Интернет -портал Республики Беларусь. – 
URL: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=B22442307 (дата 
обращения: 04.11.2024). – Текст : электронный. 
Инструкция Инструкция о порядке формирования, ведения и хранения личных 
дел работников : утв. М-вом юстиции Республики Беларусь от 23 мая 
2024 г. № 29 : в ред. постановления М -ва юстиции Республики 
Беларусь от 1 окт. 2024 г. № 79 // ilex : информ. правовая система. – 
URL: https://ilex-private.ilex.by/view-
document/BELAW/222062/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D
1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F?searchKey=rar
9&docSwitcherKey=n8sa&searchPosition=1#M100055 (дата 
обращения: 04.11.2024). – Режим доступа: платный, по подписке. – 
Текст : электронный. 
72 
 
Приказ 
республиканског
о органа 
государственного 
управления 
Об экспериментальной и инновационной деятельности в 2024/2025 
учебном году : приказ М-ва образования Республики Беларусь от 13 
авг. 2024 г. № 345 // ilex : информ. правовая система. – URL: 
https://ilex-private.ilex.by/view-
document/BELAW/220830/%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BA%D
0%B0%D0%B7%20%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%81
%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0%2
0%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2
%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%A0%D0%B5%D1%
81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B
8%20%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%
81%D1%8C%20?searchKey=xcn0&docSwitcherKey=coxq&searchPosi
tion=2#M100001 (дата обращения: 04.11.2024). – Режим доступа: 
платный, по подписке. – Текст : электронный. 
Решения органов 
местного 
управления и 
самоуправления 
Об установлении средних нормативов потребления тепловой 
энергии : решение Витебского гор. исполн. ком. от 8 окт. 2024 г. № 
1255 // Национальный правовой Интернет -портал Республики 
Беларусь. – URL: 
https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=R924v0134857 (дата 
обращения: 04.11.2024). – Текст : электронный. 
Нормативные 
правовые акты 
других 
государств 
Конституция Рос сийской Федерации : принята всенародным 
голосованием 12 дек. 1993 г. : с изм., одобренными в ходе 
общероссийского голосования 1 июля 2020 г. // Консультант Плюс. 
Россия : справ. правовая система. – URL: 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28399/ (дата 
обращения: 04.11.2024). – Текст : электронный. 
Конвенции, 
договоры, 
соглашения, 
концепции 
Конвенция о правовом статусе делегаций, направляемых в 
государства-участники Содружества Независимых Государств : 
заключена в г. Москве 08.10.2024 г. // ilex : информ. правовая 
система. – URL: https://ilex -private.ilex.by/view-
document/BELAW/167451/%D0%A1%D0%BE%D0%B3%D0%BB%
D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5?searchKey=
yayd&docSwitcherKey=oit4&searchPosition=22#M100001 (дата 
обращения: 04.11.2024). – Режим доступа: платный, по подписке. – 
Текст : электронный. 
Договор о Таможенном кодексе Евразийского экономического 
союза : вступил в силу 1 янв. 2018 г. : в ред. от 29 мая 2019 г. : с изм. 
от 29 апр. 2020 г. № 47 : в ред. от 5 апр. 2021 г. и 25 дек. 2023 г. // ilex 
: информ. правовая система. – URL: https://ilex -private.ilex.by/view-
document/BELAW/193895/#M106414 (дата обращения: 04.11.2024). – 
Режим доступа: платный, по подписке. – Текст : электронный. 
Соглашение о сотрудничестве между Министерством юстиции 
Республики Беларусь и Министерством юстиции Российской 
Федерации : заключено в г. Минске 31.07.2024 г. // ilex : информ. 
правовая система. – URL: https://ilex -private.ilex.by/view-
document/BELAW/220473/%D0%A1%D0%BE%D0%B3%D0%BB%
D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B
C%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%83%20%D0%9C%D0%B8%D0
%BD%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%
82%D0%B2%D0%BE%D0%BC?searchKey=2y7a&docSwitcherKey=o
m8g&searchPosition=2#M100005 (дата обращения: 04.11.2024). – 
Режим доступа: платный, по подписке. – Текст : электронный. 
73 
 
Концепция правовой политики Республики Беларусь : утв. Указом 
Президента Республики Беларусь от 28 июня 2023 г. № 196 : в ред. 
от 14 марта 2024 г. № 96 // ilex : информ. правовая система. – URL: 
https://ilex-private.ilex.by/view-
document/BELAW/215483/%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%86%
D0%B5%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F?searchKey=cub1&docS
witcherKey=od72&searchPosition=1#M100016 (дата обращения: 
04.11.2024). – Режим доступа: платный, по подписке. – Текст : 
электронный. 
Приказы, 
решения, 
распоряжения 
О проведении мероприятий : приказ М -ва образования Республики 
Беларусь от 1 апр. 2024 г. № 132 // ilex : информ. правовая система. 
– URL: https://ilex-private.ilex.by/view-
document/BELAW/216357/%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BA%D
0%B0%D0%B7%20%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%81
%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0%2
0%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2
%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%A0%D0%B5%D1%
81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B
8%20%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%
81%D1%8C?searchKey=tjkx&docSwitcherKey=vtvh&searchPosition=
7#M100001 (дата обращения: 04.11.2024). – Режим доступа: 
платный, по подписке. – Текст : электронный. 
О признании утратившим силу решения Витебского городского 
исполнительного комитета от 5 июня 2023 г. № 630 : решение 
Витебского гор. исполн. ком. от 18 окт. 2024 г. № 1305 // 
Национальный правовой Интернет -портал Республики Беларусь. – 
URL: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=R924v0134858 
(дата обращения: 04.11.2024). – Текст : электронный. 
О рабочей группе по координации проекта «Цифровое техническое 
регулирование в рамках Евразийского экономического союза» : 
распоряжение Коллегии Евразийской экон. комис. от 23 нояб. 2021 
г. № 196 : в ред. от 13 авг. 2024 г. // ilex : информ. правовая система. 
– URL: https://ilex-private.ilex.by/view-
document/BELAW/220626/%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BF%D
0%BE%D1%80%D1%8F%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0
%B5?searchKey=k8ac&docSwitcherKey=7gir&searchPosition=12#M1
00014 (дата обращения: 04.11.2024). – Режим доступа: платный, по 
подписке. – Текст : электронный. 
Положения Положение о порядке организации и проведения проверок : утв. 
Указом Президента Республики Беларусь от 16 окт. 2009 г. № 510 : 
в ред. от 1 февр. 2024 г. № 37 // ilex : информ. правовая система. – 
URL: https://ilex-private.ilex.by/view-
document/BELAW/214439/%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%
D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5?searchKey=8qhm&do
cSwitcherKey=vtqr&searchPosition=3#M100183 (дата обращения: 
04.11.2024). – Режим доступа: платный, по подписке. – Текст : 
электронный. 
74 
 
Послания, 
письма 
О международном положении Республики Беларусь и задачах по 
сохранению мира и единства белорусского общества : послание 
Президента Республики Беларусь А. Г. Лукашенко белорусскому 
народу и Нац. собр. Республики Беларусь, 24 апр. 2024 г. // ilex : 
информ. правовая система. – URL: https://ilex -private.ilex.by/view-
document/BELAW/218036/%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BB%
D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%9F%D1%80%D0%B
5%D0%B7%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0
%20%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%
BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8%20%D0%91%D0%B5%D0%BB%
D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D1%8C?searchKey=mpz7&docS
witcherKey=sekh&searchPosition=5#M100001 (дата обращения: 
04.11.2024). – Режим доступа: платный, по подписке. – Текст : 
электронный. 
Об изучении в учреждениях общего среднего образования 
материалов о геноциде белорусского народа в годы Великой 
Отечественной войны : инструктивно -метод. письмо М -ва 
образования Республики Беларусь от 30 авг. 2024 г. // ilex : информ. 
правовая система. – URL: https://ile x-private.ilex.by/view-
document/BELAW/221908/%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D
1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0
%BE-
%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%87%
D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5%20%D0%BF%D0%B
8%D1%81%D1%8C%D0%BC%D0%BE%20%D0%9C%D0%B8%D0
%BD%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%
82%D0%B2%D0%B0%20%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0
%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20?s
earchKey=py85&docSwitcherKey=7bk2&searchPosition=6#M100089 
(дата обращения: 04.11.2024). – Режим доступа: платный, по 
подписке. – Текст : электронный. 
Инструктивно-
нормативные 
документы 
Инструкция по делопроизводству в государственных органах, иных 
организациях : утв. постановлением М -ва юстиции Республики 
Беларусь от 19 янв. 2009 г. № 4 : в ред. от 30 апр. 2024 г. // ilex : 
информ. правовая система. – URL: https://ilex -private.ilex.by/view-
document/BELAW/214537/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D
1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F?searchKey=7ig
6&docSwitcherKey=dz6c&searchPosition=5#M103167 (дата 
обращения: 04.11.2024). – Режим доступа: платный , по подписке. – 
Текст : электронный. 
Комментарии к 
нормативно-
правовым актам 
Гарная, О. Р. Комментарий к постановлению Министерства юстиции 
Республики Беларусь от 4 августа 2021 г. № 141 «Об изменении 
постановлений Министерства юстиции Республики Беларусь от 27 
января 2009 г. № 8 и от 10 марта 2009 г. № 25» / О. Р. Гарная // 
Юстыцыя Беларусі = Юстиция Беларуси. – 2021. – № 9. – С. 6–7. 
Комментарий к Трудовому кодексу Республики Беларусь : по 
состоянию на 28 янв. 2020 г. : в 2 т. / А. В. Баранашник, И. А. Белова, 
Е. А. Волк [и др.] ; под общ. ред. Л. И. Липень. – Минск : Амалфея, 
2020. – Т. 1. – 896 с. 
 
  
75 
 
Приложение Р 
 
Пример оформления библиографических источников  
с добавлением ссылки на репозиторий ВГУ имени П.М. Машерова 
 
Характеристика 
источника 
Пример библиографического описания с добавлением ссылки на 
Репозиторий ВГУ имени П.М. Машерова 
Книга Бобрович, Г. А. Вязание на спицах: от азбуки к искусству : метод. 
рек. / Г. А. Бобрович. – Текст : электронный // Репозиторий ВГУ  
имени П. М. Машерова. – URL: 
https://rep.vsu.by/handle/123456789/39951 (дата обращения: 
12.11.2024). – Электрон. копия печ. изд.: Витебск : ВГУ имени П. 
М. Машерова, 2023. 36 с. 
Особо охраняемые природные территории : учеб.-метод. комплекс 
/ сост.: А. Б. Торбенко, С. В. Чубаро. – Текст : электронный // 
Репозиторий ВГУ имени П. М. Машерова. – URL: 
https://rep.vsu.by/handle/123456789/44197 (дата обращения: 
12.11.2024). – Электрон. копия печ. изд.: Витебск : ВГУ имени П. 
М. Машерова, 2024. 95 с. 
Профессиональная подготовка специалистов социальной сферы: 
традиции и инновации : моногр. / Н. Ю. Андрущенко, Е. Н. Бусел -
Кучинская, Т. Д. Вакушенко [и др.] ; под ред. Е. Л. Михайловой. – Текст 
: электронный // Репозиторий ВГУ имени П. М. Машерова. – URL: 
https://rep.vsu.by/handle/123456789/43497 (дата обращения: 12.11.2024). – 
Электрон. копия печ. изд.: Витебск : ВГУ имени П. М. Машерова, 2024. 
155 с. 
Статьи из 
материалов 
конференций и 
сборника 
научных статей 
Ивашкевич, Е. Ф. Духовно -нравственное воспитание молодёжи в 
процессе изучения истории своего народа / Е. Ф. Ивашкевич. – 
Текст : электронный // Репозиторий ВГУ имени П. М. Машерова. – 
URL: https://rep.vsu.by/handle/123456789/41470 (дата обращения: 
12.11.2024). – Электрон. версия ст. из: Охрана  и популяризация 
культурного наследия: мировой и отечественный опыт : материалы 
II Междунар. науч. -практ. конф., посвящ. Году мира и созидания, 
Витебск, 26–27 окт. 2023 г. Витебск : ВГУ имени П. М. Машерова, 
2023. С. 82–85. 
Крикливец, Е. В. Социальные и культурные импликации 
исторической памяти в современной белорусской прозе о Великой 
Отечественной войне / Е. В. Крикливец. – Текст : электронный // 
Репозиторий ВГУ имени П. М. Машерова. – URL: 
https://rep.vsu.by/handle/123456789/43548 (дата обращения: 
12.11.2024). – Электрон. версия ст. из: Аксиологический диапазон 
художественной литературы : сб. науч. ст. Витебск : ВГУ имени П. 
М. Машерова, 2024. С. 169–175. 
Статья из 
журнала 
Богатырёва, В. В. Сущностные аспекты финансового потенциала / 
В. В. Богатырёва, Д. А. Панков, М. П. Самоховец. – Текст : 
электронный // Репозиторий ВГУ имени П. М. Машерова. – URL: 
https://rep.vsu.by/handle/123456789/43853 (дата обращения: 
12.11.2024). – Электрон. версия ст. из: Право. Экономика. 
Психология. 2024. № 2 (34). С. 32–38. 
76 
 
Мехович, А. П. О стоуновых решетках частично 
композиционных формаций / А. П. Мехович. – Текст : 
электронный // Репозиторий ВГУ имени П. М. Машерова. – 
URL: https://rep.vsu.by/handle/123456789/40878 (дата 
обращения: 12.11.2024). – Электрон. версия ст. из:  Веснік 
Віцебскага дзяржаўнага ўніверсітэта імя П. М. Машэрава. 2023. 
№ 4. С. 5 –10. 
 
 
  
77 
 
Приложение С 
 
Пример оформления списка использованных правовых источников  
и других источников по юридическим специальностям 
 
Сведения об источниках следует располагать в порядке появления 
ссылок на источники в тексте работы независимо от вида источника. 
 
А) Нормативные правовые акты. 
Конституция Республики Беларусь: 
Конституция Республики Беларусь 1994 года : с изм. и доп., принятыми на респ. референдумах 24 
нояб. 1996 г., 17 окт. 2004 г. и 27 февр. 2022 г. – Минск : Академия МВД, 2022. – 50 с. 
Международные договоры, ратифицированные Республикой Беларусь, 
решение референдума: 
Решение республиканского референдума 27 февраля 2022 года : решение референдума от 4  марта 
2022 г. // Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь. – 2022. – 1/20213. 
Кодекс Республики Беларусь: 
Кодекс Республики Беларусь об образовании : от 13 янв. 2011 г. № 243- З : по состоянию на 1 сент. 
2022 г. – Минск : Нац. центр правовой информ. Республики Беларусь, 2022. – 512 с. 
Закон Республики Беларусь: 
О лицензировании : Закон Республики Беларусь от 14 окт. 2022 г. № 213- З. – Минск : Нац. центр 
правовой информ. Республики Беларусь, 2022. – 239 с. 
Декрет Президента Республики Беларусь: 
О развитии предпринимательства : Декрет Президента Республики Беларусь от 23 нояб. 2017 г. № 7 : 
в ред. от 16 июля 2019 г. № 4 : с изм., внесенными Указом Президента Республики Беларусь от 25 янв. 2024 
г. № 32 // ilex : информ. правовая система. – URL: ht tps://ilex-private.ilex.by/view-
document/BELAW/214131/%D0%94%D0%B5%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%82%20%D0%9F%D1%80%
D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%20%D0%A0%D0%B5%D1%81
%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8%20%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%
B0%D1%80%D1%83%D1%81%D1%8C?searchKey=hzyi&docSwitcherKey=33vp&searchPosition=1#M101110 
(дата обращения: 04.11.2024). – Режим доступа: платный, по подписке. – Текст : электронный. 
Директива Президента Республики Беларусь: 
О недопустимости роста цен : Директива Президента Республики Беларусь от 6 окт. 2022 г. № 10 // 
Национальный правовой Интернет -портал Республики Беларусь. – URL: 
https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P02200010&p1=1 (дата обращения: 04.11.2024). – Текст : 
электронный. 
Указ Президента Республики Беларусь: 
О социальной поддержке : Указ Президента Республики Беларусь от 29 окт. 2024 г. № 402 // 
Национальный правовой Интернет -портал Республики Беларусь. – URL: 
https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32400402 (дата обращения: 04.11.2024). – Текст : электронный. 
Постановление палат Парламента: 
Об изменении повестки дня второй сессии Совета Республики Национального собрания Республики 
Беларусь восьмого созыва : постановление Совета Республики Национального собрания Республики 
Беларусь от 22 окт. 2024 г. № 73- СР8/II // Национальный правовой Интернет -портал Республики Беларусь. 
– URL: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=L22400073 (дата обращения: 04.11.2024). – Текст : 
электронный. 
Постановление Совета Министров Республики Беларусь: 
О финансировании расходов  республиканского бюджета : постановление Совета Министров 
Республики Беларусь от 30 окт. 2024 г. № 802 // ilex : информ. правовая система. – URL: https://ilex -
private.ilex.by/view-document/BELAW/222481/#M100001 (дата обращения: 04.11.2024). – Режим доступ а: 
платный, по подписке. – Текст : электронный. 
Акты Конституционного Суда Республики Беларусь, Верховного Суда 
Республики Беларусь: 
78 
 
О применении судами законодательства при рассмотрении гражданских дел о прекращении трудовых 
договоров : постановление Плен ума Верховного Суда Республики Беларусь от 21 дек. 2023 г. № 9 // ilex : 
информ. правовая система. – URL: https://ilex -private.ilex.by/view-
document/BELAW/213828/%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0
%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%9F%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%83%D0%BC%
D0%B0%20%D0%92%D0%B5%D1%80%D1%85%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE
%20%D0%A1%D1%83%D0%B4%D0%B0%20%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0
%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8%20%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D
1%8C?searchKey=k7ts&docSwitcherKey=bkrt&searchPosition=1#M100001 (дата обращения: 04.11.2024). – 
Режим доступа: платный, по подписке. – Текст : электронный. 
Постановления республиканского органа государственного управления 
и Национального банка Республики Беларусь: 
Об изменении постановлений Правления Национального банка Республики Беларусь : постановление 
Правления Национального банка Республики Беларусь от 22 июля 2024 г. № 221 // Национальный правовой 
Интернет-портал Республики Беларусь. – URL: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=B22442307 (дата 
обращения: 04.11.2024). – Текст : электронный. 
Инструкция: 
Инструкция о порядке формирования, ведения и хранения личных дел работников : утв. М -вом 
юстиции Респу блики Беларусь от 23 мая 2024 г.  № 29 : в ред. постановления М -ва юстиции Республики 
Беларусь от 1 окт. 2024 г. № 79 // ilex : информ. правовая система. – URL: https://ilex-private.ilex.by/view-
document/BELAW/222062/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D0%
B8%D1%8F?searchKey=rar9&docSwitcherKey=n8sa&searchPosition=1#M100055 (дата обращения: 
04.11.2024). – Режим доступа: платный, по подписке. – Текст : электронный. 
Приказ республиканского органа государственного управления: 
Об экспериментальной и инновационной деятельности в 2024/2025 учебном году : приказ М -ва 
образования Республики Беларусь от 13 авг. 2024 г. № 345 // ilex : информ. правовая система. – URL: 
https://ilex-private.ilex.by/view-
document/BELAW/220830/%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B7%20%D0%9C%D0%B8
%D0%BD%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0%20%D0%BE
%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%A
0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8%20%D0%91%D0%
B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81%D1%8C%20?searchKey=xcn0&docSwitcherKey=coxq&se
archPosition=2#M100001 (дата обращения: 04.11.2024). – Режим доступа: платный, по подписке. – Текст : 
электронный. 
Решения органов местного управления и самоуправления: 
Об установлении средних нормативов потребления тепловой энергии : решение Витебского гор. 
исполн. ком. от 8 окт. 2024 г. № 1255 // Национальный правовой Интернет -портал Республики Беларусь. – 
URL: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=R924v0134857 (дата обращения: 04.11.2024). – Текст : 
электронный. 
Нормативные правовые акты других государств: 
Конституция Российской Федерации : принята всенародным голосованием 12 дек. 1993 г. : с изм., 
одобренными в ходе общероссийского голосования 1 июля 2020 г. // Консультант Плюс. Россия : справ. 
правовая система. – URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28399/ (дата обращения: 
04.11.2024). – Текст : электронный. 
Недействующие правовые акты в случае необходимости используются с 
указанием в скобках, что правовой акт утратил силу (утратил силу). 
Б) Книги, статьи и иные источники на государственных языках:  
Современная политэкономия : учеб. пособие / В. Г. Гусаков, В. Л. Гурский, В. В. Богатырёва [и др.] ; 
под ред. В. Г. Гусакова. – 3-е изд. – Витебск : ВГУ имени П. М. Машерова, 2023. –  375 с. 
Богатырёва, В. В. Сущностные аспекты финансового потенциала / В. В. Богатырёва, Д. А. Панков, М. 
П. Самоховец // Право. Экономика. Психология. – 2024. – № 2 (34). – С. 32–38. 
В) Книги и статьи на иностранных языках: 
Qualitative and quantitative research methods in psychology : educational and methodical complex / comp. 
by: V. V. Bogatyreva [et al.]. – Vitebsk : VSU named after P. M. Masherov, 2022. –  67 p. 
Shekhovtsov, S. V. Earthworm (Oligochaeta, Lumbricidae) intraspecific genetic variation and polyploidy / 
S. V. Shekhovtsov, Ye. A. Derzhinsky, E. V. Golovanova // Vavilovskii Zhurnal Genetiki i Selektsii. ‒ 2024. ‒ Vol. 
28, № 5. ‒ P. 563‒570. 
79 
 
Г) Официальная статистическая информация: 
Статистический ежегодник Витебской области 2023 / Витебское областное управление статистики ; 
редкол.: Ю. И. Москалев (пред.) [и др.]. – Минск : Националь ный статистический комитет Республики 
Беларусь, 2023. – 382 с. 
Д) Документы и материалы государственных архивных учреждений: 
Архив суда Ленинского района г. Минска за 2008 г. – Уголовное дело № 1-485/08 (14). 
Об усилении использования научно -технических методов и средств в борьбе с преступностью : 
приказ М-ва внутр. дел СССР от 26 окт. 1948 г. № 454 // Архив Министерства внутренних дел Республики 
Беларусь. – Ф. 51. Оп. 3. Д. 14. Л. 236. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 
 
Приложение Т 
Отчет 
________________________________________________________ 
(Фамилия Имя Отчество обучающегося) 
 
об использовании технологий и инструментов искусственного интеллекта 
при подготовке ___________________________________________________ 
(курсового проекта (курсовой работы), дипломного проекта (дипломной работы), магистерской диссертации) 
№ 
п/п 
Технология и инструменты 
искусственного интеллекта 
Дата (или временной период) 
использования 
искусственного интеллекта  
Активная гиперссылка на 
результаты диалогового 
взаимодействия с 
соответствующими 
инструментами искусственного 
интеллекта  
    
    
 
 
Отчет подготовил: 